i proti 
o návrhu hlasovat jmenovitě a veřejně 
sr bude uplatněn stejný mechanismus jako při přijímání deklarace o svrchovanosti slovenska. 
poslanci budou o ústavě hlasovat jmenovitě a veřejně. 
N ze N přítomných poslanců snr na páté schůzi, zahájené včera. 
programu je přijetí či nepřijetí ústavy sr. 
premiér vladimír mečiar: "pokud hodnotíme tuto ústavu, musíme říci, že je to první demokratická ústava, která je projednávána v snr bez vnějších vlivů a která vyplývá z názorů a idejí uvnitř naší společnosti. 
nacionalismus, je zárukou demokracie, svobody a úcty k právu. 
ústavy je podle jeho slov opožděné, neboť předchozí vláda prý místo služby věci národní a společenské preferovala egoismus a touhu po moci. 
vystoupení byla věnována rovněž otázce národnostních menšin. 
garantuje lidská a občanská práva i pro menšiny. 
poslancům, kteří se vydávají za jediné zástupce menšin, tento termín nezdá, je třeba porovnat obsah závazků mezinárodních s obsahem závazků uznaných a zjistí se, že kde to bylo možné, šlo se nad garantovaný standard. 
rovněž popřel úvahy o tom, že slovensko by se mohlo ubírat nedemokratickou cestou. 
maďarských stran s tím, že nesměřují k naplnění soužití slováků a maďarů, nýbrž k prohloubení izolace, dělení státní správy na národnostním principu a dělení i zpochybnění integrity území slovenska. 
svrchovaností vladimír mečiar vyslovil myšlenku, podle níž je "stát silnější a podléhají mu všichni občané a politické strany i všechny subjekty nacházející se na jeho území". 
vztahu zákonodárné a výkonné moci poznamenal, že vláda není kanceláří snr. 
pozornost nezávislému soudnictví: 
a samostatnost soudců v rozhodovacím procesu, ale to neznamená, že stát nebude zasahovat do organizace činnosti, do řízení a výkonu soudních činností." 
N 
měly vejít tři třídy," říká nešťastně jana vášová. 
a. komenského, jež integruje zdravé a postižené děti, se kvůli nedostatku prostor dostala do kritické situace - nový školní rok musí zahajovat na ulici, resp. na trávníku parku na kampě. 
potíže trvají 
roku vstupují školy sice s novým ministrem, zato se starými potížemi. 
zpravodajové mf dnes přesvědčili, školy mají víc starostí s penězi, úvazky a dalšími důsledky nedostatečné legislativy než s promýšlením tvůrčích přístupů k žákům. 
zdravé i postižené děti bez učeben 
čerstvém vzduchu nabízí svým žákům svobodná speciální škola j. a. komenského v praze na kampě. 
zdravé a postižené děti, už loni bojovala se stísněnými prostorami, učilo se i na chodbě, a dokonce v bytě. 
krize se však škola (zařazená ministerstvem školství jako ostatní rozpočtové organizace do sítě státních škol) od jara nedočkala. 
i rodiče vkládali do výběrového řízení, jež ministerstvo školství vypsalo na historickou budovu na brusnici. 
a zdržení (výměna na postech na českém ministerstvu školství) nakonec komise rozhodla, že projekt této školy neuspěl. 
měl sloužit školství. 
že roční náklady na jeho provoz činí N miliónů korun, projekt speciální školy j. a. komenského jsme nemohli akceptovat a ve výběrovém řízení spolu se šesti dalšími neuspěl. 
škola neměla přibírat další třídy a rodiče by měli směřovat své protesty spíš než na ministerstvo na vedení školy," řekl nám nový ekonomický náměstek ministra školství ing. pilip. 
že při schvalování projektu uvedla záměr každý rok přijmout jednu třídu tak, aby postupně nabídla N docházku, takže by - stejně jako ostatní státní školy - měla od resortu místního úřadu získat prostory pro své žáky. 
nezdraží hned 
nezdraží hned 
cenového odboru federálního ministerstva financí nám včera ke zvýšení daně z obratu u benzínu řekl: "po zvýšení daně bude cena benzínu special na té úrovni, na jakou by se dostala po zavedení daně z přidané hodnoty od N ledna N 
je zatím jiná daň než u benzínu special. 
diferenciaci velkoobchodních cen v rafinériích, cenový rozdíl mezi benzínem super a benzínem special by se měl od počátku příštího roku zmenšit." 
benzínu stanovena? 
stanovena dohodou mezi ministerstvy financí, benzinou a benzinolem. 
byla vzhledem ke stagnaci ceny ropy vyšší, než kolik činily náklady a zisk rafinérií. 
benzině vytvořit zvláštní účet, který měl sloužit k cenové intervenci, kdyby ceny ropy stouply." 
dokud nebudou vyčerpány přebytky na zvláštním cenovém účtu. 
situace soukromých prodejců? 
nakupovali přímo v rafinériích, dosahovali vyššího zisku a mohli si vytvořit stejné rezervy jako benzina. 
využívají distribuční síť benziny, budou od ní teď po určitou dobu nakupovat benzín za cenu dotovanou ze zvláštního účtu. 
tam, kde soukromník otevřel čerpací stanici teprve nedávno, takže si nemohl ze zisku vytvořit rezervu." 
se bývalý ministr školství petr vopěnka zapsal tím, jak udělal z ruštinářů angličtináře, jak bez nejmenšího odporu souhlasil s redukcí výdajů na školství, jak vzbouřil učitelský stav, když mu vyčetl minulost. 
petr piťha zatím pokračuje v jeho šlépějích - diskutované zvýšení úvazků ještě nebylo odsouhlaseno, ale již se podle něj sestavují rozvrhy. 
státnických milníků v tichosti pokračuje vzdělávání dětí a degradace učitelského povolání, ze kterého schopní odcházejí, a nejen z platových důvodů. 
obraz učitele z první republiky, kterého si lidé vážili. 
staví jednak na generaci, jež byla nalomena desítkami hodin politických školení, jednak na mladší generaci, již přivedly na "pajďáky" a později do praxe roztodivné důvody, pohříchu často vzdálené chuti vzdělávat novou generaci. 
čněli úředníci ministerstva školství, svou nekompetentností proslulí dokonce i mezi aparáty jiných ministerstev. 
je tak zakořeněna představa, že školní výsledky nic neznamenají, neboť teprve praxe prověří skutečné schopnosti. 
schopni zastínit americké protějšky vyjmenováním N států unie, ale na rozdíl od nich nedovedou používat počítač a nevědí, jak funguje akciový trh. 
preferuje jednodušší memorování před výchovou tvořivých osobností. 
učitelkám to výrazně usnadňuje práci. 
v takové situaci nemá lehké, ale tři roky jsou dost dlouhá doba na inventuru a plán na oživení. 
o výuce jazyků, moderní ekonomiky či počítačů se diskutuje o platech a úvazcích. 
školství, která by zahrnovala vše od výběru studentů pedagogických škol, přes stipendia, po jejich dostatečné ohodnocení při vstupu do praxe, na ministerstvu vymysleli snížení počtu žáků zvláštních škol z N na N (první třída), což vzhledem k nedostatku financí vedlo ke spojování normálních tříd a zvýšení počtu žáků v nich. 
je ministerstvo vůbec schopno zabezpečit výchovu nové generace pro nové potřeby společnosti. 
lepší zcela rozvázat ruce soukromému sektoru a alespoň část populace solidně připravit na boj o náš vstup do vyspělého světa. 
roku vstoupilo ministerstvo školství s navyklým mateřským pudem, který zatím stále dusí jakoukoliv aktivitu. 
nového ministra a špatná zpráva pro rodiče. 
je ohrožen 
řešit potíže liry, v potížích i francie a británie 
dosáhl v červenci N biliónu lir, což je historický rekord. 
měsíců letošního roku činí celkový schodek N biliónu lir, zatímco ve stejném období vloni byl jen N biliónu. 
navíc značně komplikuje současný tlak německé marky na liru. 
"útoku na liru" značně poklesly valutové rezervy italské pokladny. 
dosahovaly N biliónů lir, nyní činí necelých N biliónů lir. 
představuje největší problémy evropského měnového systému (ems), směnného mechanismu deseti evropských měn, za posledních pět let. 
způsobily, že hodnota liry vůči marce poklesla pod minimální hranici ( N zaručenou v rámci ems a přiblížila se této hranici vůči belgickému franku. 
situace dalších "slabých" měn - libry a francouzského franku. 
itálie, británie a francie budou nuceny zvýšit úrokovou míru, aby udržely hodnotu svých měn. 
podoby ems ministři financí evropského společenství tvrdí, že jej není třeba měnit a že "ems má být i nadále podstatným prvkem stability mezinárodního měnového systému". 
považováno za signál, který má omezit další nákupy marky. 
dolaru i evropským měnám v posledních dvou týdnech lze vysvětlit vysokou úrokovou mírou v německu, ale také nedůvěrou mnoha investorů v úspěšné dovršení ekonomické a měnové unie. 
v neděli jednal předseda italské vlády giuliano amato v paříži. 
bérégovoy přislíbil pomoc francie a potvrdil její zájem na zachování evropského měnového systému. 
že amato svým francouzským kolegům přislíbil vytvoření tlaku na italský senát, aby dohody z maastrichtu schválil před termínem referenda ve francii o téže otázce. 
miliónů 
soukromým hospodářům k bankrotu 
v zemědělství letos vyčleněno včetně podílu z federace zhruba N miliard korun, což je asi o třetinu méně než loni ( N miliard). 
z loňských dotací rozestavělo stáje, nakoupilo stroje nebo zvířata a na dokončení projektů počítalo s dalšími penězi letos. 
nyní hrozí bankrot. 
jsou nižší zdroje a pravidla, podle kterých ministerstvo peníze loni rozdělovalo. 
o plošné dotace bez kvalitního rozboru projektů, které začínající farmáři předložili ministerským úředníkům. 
pokynů, stejně jako letos, zodpovídal tehdejší první náměstek ministra zemědělství václav čihák (již odstoupil, nyní je náměstkem ministra pro hospodářskou politiku a rozvoj čr). 
když farmář byl řádně registrován, platil daně a chtěl minimálně devět let hospodařit. 
než deset miliónů korun, rozhodoval o přidělení dotace příslušný regionální odbor ministerstva zemědělství. 
rozhodovala ministerská komise v praze. 
kdy regionální odbor ve snaze podpořit začínajícího farmáře uvolnil peníze na stavbu kravína, přičemž poblíž už jeden kravín stál. 
na projekty i lidem, kteří neskýtali záruky, že dotace v zemědělství skutečně využijí. 
že když regionální odbor dotaci zamítl, šel dotyčný farmář přímo na ministerstvo zemědělství a tam ji posléze dostal. 
smějí rozhodovat o dotacích do tří miliónů korun, o vyšších částkách rozhoduje ministerstvo zemědělství. 
a financování ministerstva františek kolaja tvrdí, že letos soukromí farmáři dostanou dotace ve formě bezúročných půjček, formou splátek úvěrů nebo úroků. 
dotace, příslušné komise rozhodnou o perspektivě každého projektu. 
farmářích nikdo podnikatelský záměr nepožadoval, letos je podmínkou k tomu, aby se o žádosti o dotaci vůbec začalo jednat. 
loňsku považuje skutečnost, že za tři čtvrtletí mohli farmáři vybrat postupně jen N procent přidělené dotace a o zbytku - pokud na to bude - rozhodne ministerstvo financí. 
a v usa farmáři dotace získávají jinak, prostřednictvím výkupních cen a bank. 
banky je předpokládaný zisk, a tak projekty farmářů - dřív než dají peníze - pečlivě studují. 
za konečný cíl považovat i u nás. 
ekonomiky 
vláda schválila rekordní injekci do ekonomiky na podporu ekonomického růstu a finančního systému ve výši N miliard jenů N miliard liber). 
procenta hrubého národního produktu japonska a očekává se, že v období N měsíců od října se díky této výpomoci zvýší tempo růstu o N procenta. 
poptávky se o N miliard jenů zvýší veřejné výdaje, včetně výstavby silnic a letišť. 
bude N miliard určeno na pořízení pozemků pro budoucí veřejnou výstavbu. 
snaží rozhýbat stagnující trh s pozemky. 
jenů bude určeno na půjčky na bytovou výstavbu. 
miliard jenů je vyhrazeno na podporu investic soukromého sektoru. 
podpořit kapitálové výdaje tím, že kvóta na půjčky na investice směřující k úspoře pracovních sil se zvýší o N miliard jenů. 
se zvýší úvěry pro malé a střední podniky. 
podpořit zlepšení podmínek pro úvěr spotřebitelům. 
mají významné místo podpora dovozu a stabilizace finančního systému. 
sníží aktiva, budou daňově zvýhodněny. 
podpořit zvýšení veřejných prostředků, které bude možné investovat. 
fiskálních let bude pozastaven prodej akcií bývalé státní telekomunikační společnosti nippon telegraph and telephone. 
nebudou prodávat akcie státních podniků japan tobacco a železnice jr east. 
směnný mechanismus evropských měn, by explodoval," odpověděl včera francouzský ministr financí michel sapin na otázku, jaké by byly následky případného odmítnutí maastrichtských dohod o evropské unii v zářijovém referendu. 
by ještě více zesílilo a naděje, že by francie mohla dosáhnout částečné peněžní suverenity, by zmizela," uvedl ministr sapin. 
dávají na pochod 
do konce roku dojde ke zvýšení cen některých služeb a zboží 
roku je třeba počítat se zvýšením některých cen služeb a zboží. 
cen lze rozdělit do dvou hlavních oblastí. 
o zrušení nebo upravení centrální regulace cen u řady komodit. 
do regulované oblasti asi pět procent cen, především jde o ceny surovin, uhlí atd. 
cen, který se ovšem občanů jako přímých spotřebitelů dotkne rychleji, jsou úpravy některých tak zvaných zvláštních sazeb daně z obratu. 
sazby obratové daně 
hlavní účel ve "znormálnění" cenových relací. 
N lednu N byly do normálu uvedeny především ceny přímo spotřebovaných výrobků, například potravin apod. 
zůstalo přitom nemalé množství finálních výrobků, polotovarů i surovin. 
uvolňovány postupně v průběhu minulého i letošního roku, a to buď úplným rušením regulace, nebo upravováním ceny (tedy jejím zvyšováním) směrem k cenám tržním. 
o surovinové zdroje, neprojevovaly se tyto změny v cenách spotřebních přímo, ale zprostředkovaně a často utlumeně. 
dne se mění zvláštní sazby obratové daně. 
je napomoci naplňování státní pokladny. 
roku totiž příjmová stránka rozpočtu prožívá poměrně vážnou krizi a právě výnosy ze zvláštních sazeb daně z obratu jí mohou pomoci. 
podstatě platí až přímý spotřebitel, tedy občan při nákupu různého zboží, její úpravu pocítíme na peněžence přímo. 
několikrát uvedli, změny datované k N září se týkají především benzínu, cigaret a alkoholu. 
píšeme na této stránce na jiném místě. 
zvýšení daně 
spotřebitelských cen cigaret se otevřela v posledních dnech diskuse. 
financí a naposledy i ředitel akciové společnosti tabák kutná hora totiž prohlásili, že prodejci si na tabákové výrobky uvalili takový rabat, že jsou schopni nynější zvýšení ceny z velké části absorbovat. 
obratu se přitom do ceny jedné krabičky cigaret bez filtru projeví asi N kčs, v případě tuzemských cigaret s filtrem asi N kčs a v případě dovozových výrobků asi N kčs. 
cigaret jsou plátcem daně výrobci, tyto částky se po N září promítnou již do ceny, za kterou u výrobce (v české republice a. s. tabák) nakoupí prodejci. 
informací od prodejců není jejich rabat nijak vysoký a jen výjimečně překračuje deset procent ceny. 
tedy dá předpokládat, že by byli v tomto rozpětí schopni zvýšení cen absorbovat. 
krabičku cigaret petra za N kčs, při rabatu necelých deset procent je pak prodejní cena asi N korun. 
daně bude prodejní cena výrobce zhruba N kčs a těžko chtít od prodejců, aby ceny cigaret dotovali. 
předpokládat, že při mírném snížení rabatu na osm procent (které přinese obchodníkovi zhruba stejnou částku jako deset procent z nižší ceny) bude cena v prodejnách asi N kčs. 
hladina se dá očekávat u pouličních prodejců, kteří do svých rabatů nemusí započítávat vysoké nájemné z prodejních prostor. 
je také vyšší daňové zatížení piva, a to o N haléřů na litr u desetistupňového a o N haléřů u dvanáctistupňového. 
litr čistého lihu vzroste o N kčs, u litru rumu jde například o N kčs. 
která se ještě letos pohne nahoru, jsou deregulované ceny. 
financí číslo N se od dnešního dne upravují maximální ceny vodného a stočného pro maloodběratele. 
místní úřady tam, kde jsou nižší náklady na výrobu pitné vody a zpracování odpadní vody, mohou snížit, jsou u vodného N korun za metr krychlový přivedené vody (z minulé ceny N kčs) a u stočného (odpad odvedený z domácnosti, minulá cena také N kčs) na N koruny za metr krychlový. 
okamžitý, protože dříve, než začnou podniky vodovodů a kanalizací inkasovat za své služby nové sazby, musí provést odpočty u všech odběratelů. 
údajně nejméně měsíc. 
lze počítat s placením určitých léků. 
N je totiž v platnosti oficiální seznam léků, které hradí sám pacient, ostatní léky budou dále dotovány státem, nebo hrazeny zdravotnickou pojišťovnou, popř. bude cena určena kombinací. 
října budeme dráže i telefonovat. 
zavedení N impulsu (cena N kčs) v místním styku pro uživatele stanic, N korun pro veřejnou telefonní síť. 
budeme poprvé "za víc" kupovat síťové jízdenky v praze N korun měsíční jízdenka, N čtvrtletní, N roční, N pro základní školy, N pro vš a sš), dopravní podniky upozorňují i na zvýšení předprodeje N jízdenek pro jednotlivou jízdu N korun pro metro a tramvaj) a turistických jízdenek (z N korun na den na N korun na den). 
ceny místní dopravy se pohnou i v jiných oblastech. 
mimochodem upravují ceny lehátkových a lůžkových lístků ve vnitrostátní železniční dopravě, a to maximálně o N a N korun. 
předprodejů se však opravdové změny dají čekat až v polovině září. 
N ledna N 
letošní pohyby cen. 
pouze přímé změny, k některým dílčím pak velmi pravděpodobně přistoupí výrobci, kteří přehodnotí své výrobní náklady ve spojení s rostoucími cenami výrobních vstupů (například právě vody, její ceny pro velkoodběratele byly upraveny již od července). 
nastat spolu s deregulací maximální ceny černého prachového uhlí pro energetické účely a s deregulací cen sortimentu odvětví hutnictví železa, ale tyto změny občan prakticky ani nepostřehne. 
naší kapsy by mělo dojít až počátkem příštího roku, a to v maloodběru elektrické energie o N procent a zvýšeny budou pravděpodobně i poštovní tarify, a to podle návrhu asi o N procent. 
vejde v platnost nová daňová soustava, která zatěžuje větší daní nemovitosti, ale i např. potraviny N daň z přidané hodnoty). 
daňové soustavy na ceny se však velmi liší. 
zhruba N růst spotřebitelských cen, jiné uvažují až o N procentech. 
phdr. milana smutného, z tiskového střediska automobilové akciové společnosti škoda: 
v důsledku zvýšení ceny benzínu klesne poptávka po osobních vozidlech? 
dvě stě tisíc korun do nového automobilu, ten příliš na zdražení benzínu o dvě koruny za litr nemyslí. 
prvních šest měsíců prodali v čsfr víc vozů než za celý loňský rok. 
po opakovaném zdražení a předpokládáme, že v tuzemsku letos prodáme přes N aut. 
budou o něco míň jezdit, ale s poklesem poptávky nepočítáme. 
lidé mají obavy z důsledků rozpadu státu a hledají, jak koruny uložit." 
německy sepsaný životopis zasílejte na adresu: rosemount, nám. N května N N N poděbrady zn.: nástup co nejdříve 
a regenerační prostředky: 
německá dieta vyvinutá ve středisku nasa v usa na zhubnutí a posílení organismu. 
N dnů za N kčs včetně poštovného zaručuje snížení tukové vrstvy o N - N kg za týden - vysoká kvalita účinku. 
vyrobeno podle čs. patentu, konzumuje se s normálním jídlem, zaručuje dlouhodobé úbytky váhy. 
N balení za N kčs. 
snižují cholesterol, tlak a cukr v krvi, obezitu, riziko infarktu a rakovinu střev. 
ministerstvem zdravotnictví čr. 
návodem dodá linie - program, p.o. box N N N humpolec N 
neratovice přijme: - zedníky - truhláře - šamotáře - pokrývače - tesaře - kys.izolatéry - dělníky chem.výroby (směny) - manipulační dělníky (řidičský průkaz) - posunovače s praxí - chemiky (muže) - požárníky 
z prahy - holešovic 
osobní oddělení. 
N N N N N N 
čstk 
federální vláda připravuje per rollam (na základě souhlasného podpisu svých členů pod příslušný oběžník) odvolání inženýra petra uhla z funkce ústředního ředitele československé tiskové kanceláře. 
podepsali cirkulář včera, zbývající se připojí patrně ještě dnes. 
mělo následovat uhlovo odvolání premiérem stráským. 
hlavním úkolem příštího ústředního ředitele čstk, který by měl být české národnosti, bude zajistit transformaci federální tiskové agentury v souladu s předpokládaným zánikem čsfr. 
miroslava macka, místopředsedy občanské demokratické strany: 
mečiar v pátek ve slovenském rozhlase mimo jiné řekl, že skupina politiků, kteří se shromažďují kolem jana rumla, a její působení, zejména ve federálním shromáždění a na ministerstvu vnitra čr, je znepokojující. 
získala dominantní postavení v ods, znamenalo by to samovolný, rychlý a živelný rozpad čsfr se všemi nepříznivými důsledky," pravil doslova. 
názor pana mečiara komentovat? 
předseda mečiar sebral informace o nějaké skupině politiků ods, kteří se shromažďují kolem jana rumla, a co vlastně svým výrokem ve slovenském rozhlase přesně sleduje. 
spekulovat, ale každopádně vás mohu ujistit, že já sám jako místopředseda občanské demokratické strany o žádné 'rumlově skupině' či něčem podobném nevím." 
a čssd podali iniciativní návrh na neprodlené svolání schůze fs, která by se měla zabývat řešením státoprávních otázek - tato informace zazněla na včerejší tiskové konferenci lsu. 
abychom zjistili, že žádný takový návrh oficiálně podán nebyl. 
potřebných třicet podpisů poslanců z každé sněmovny, aby schůze obou komor fs mohly být předčasně svolány. 
zatím k poslancům obou jmenovaných stran připojili pouze zákonodárci z kdh. 
takový spěch, když schůze fs je řádně svolána na N září, přičemž do té doby musí výbory fs projednat legislativní předlohy týkající se právě státoprávních problémů, které parlamentu předloží vláda?! 
nechala slyšet, že dohody ods a hzds jsou nelegální, neboť rozhodnutí o řešení státoprávních otázek patří parlamentu. 
hzds však nic takového nepopírají. 
nám to líbí či nelíbí, bez dohody dvou nejsilnějších parlamentních stran (která bude před každým rozhodnutím ve fs stvrzována závazným podpisem jejich klubů) neprojde v parlamentu ani myš. 
přesto opozici svolat předčasnou schůzi fs pár dnů před konáním schůze řádné, nebude mít žádný racionální efekt. 
osobností českého národa v televizních dokumentech 
elity národa, tak zní pracovní název ojedinělého projektu soukromého studia febio, respektive jeho zakladatele a ředitele, známého režiséra fero feniče. 
portrétů stovky osobností, reprezentujících elitní potenciál českého národa konce N století ve všech sférách - od politiky, umění, vědy a sportu přes bankovnictví, právo, medicínu až po soukromé podnikání... "...a zároveň i stovku osobností filmařských, tedy těch, kteří budou stát za kamerou," říká fero fenič. 
každý výběr je nutně subjektivní, proto nemáme nic na způsob pořadovníku či odborné komise, která by sestavila žebříček a hlásila, že ten a ten jim vychází bohužel až jako stý první. 
je naprosto jasných - chtěli jsme zahájit symbolicky N října profilem václava havla, ale začneme až od ledna N protože jen tak máme záruku stálého vysílacího času - a o dalších spolurozhodují režiséři. 
vesměs známé, zajímavé a talentované (mj. jireš, špáta, vihanová, vorel, němec, císařovský, pavlásková, svěrák, chaun, kačírek, koutecký) s tím, že každý měl zároveň navrhnout "svůj objekt", hrdinu portrétu, který by rád osobně natočil. 
přirozená selekce: jestliže dejme tomu čtyři tvůrci nezávisle na sobě projeví zájem o jiřího kiliána, potvrzuje se, že jeho jméno je na našem předběžném dramaturgickém "seznamu" zřejmě právem." 
ovšem v československu stále ještě chápe trochu pejorativně, jako podezřelá kategorie samozvaně privilegovaných... 
to směšné: 
národ si své osobnosti hýčká, pyšní se jimi, a český stát právě v současné době potřebuje sebevědomí dvojnásob. 
skeptičtí, a v našem cyklu uvidí inspirační příklady, nositele skutečných hodnot, vůle, energie - a úspěchu. 
úspěch není hřích, naopak: jedině s úspěšnými vzory se můžeme poměřovat a zlepšovat tak sami sebe. 
nicméně až dosud jsem nosil nálepku věčného kritika a gen je vlastně můj první čistě pozitivní projekt. 
nepůjde o oslavné plakáty ani encyklopedická hesla. 
jeden den s dotyčným člověkem aneb obraz toho, jak žije, myslí, z čeho vychází jeho potenciál, prostě vše, co ve slovníku nenajdete. 
pouhých čtrnáct minut, tedy - podle výzkumů - přesně čas adekvátní soustředěnému lidskému vnímání. 
hodinových televizních veledokumentů jaksi neberou na vědomí. 
velké peníze, počítáte nadále se sponzory? 
změnila: původně jsme opravdu oslovovali instituce, které by mohly mít na konkrétním portrétu zájem - třeba u spisovatelů jejich kmenová nakladatelství apod. 
nad všechna očekávání, zdá se, že účelové (a účelné, když počítáte se současným zvýšením televizních sazeb za reklamu) sponzorování se u nás začíná brát vážně. 
hry vstoupila sama obrazovka, respektive ředitel české televize ivo mathé, který nám nabídl, že celý projekt koupí tzv. "na klíč"; 
povinnost ambiciózní záměr podpořit. 
výhody, především záruku atraktivních vysílacích časů v pravidelném týdenním intervalu, i možné nevýhody: bojím se trochu, aby projekt slibně světových parametrů nezůstal po česku "při zemi", především z finančních důvodů. 
že alespoň v případě natáčení v zahraničí se sponzoringu nevzdáme. 
jména? 
- jen tolik, že po kačírkově václavu havlovi bude následovat václav klaus, jehož portrét si pokládám za čest natočit sám. 
programová náplň ok N příznivci populární hudby čekali, nakolik se jim vyjde vstříc. 
mcm je však právem zklamal. 
tedy francouzské produkce, už jen klipy druhořadých kapel, které se navíc donekonečna opakovaly. 
je však skladba mcm jiná. 
klipů je sice pořád stejný, ale doplňují ho další specializované pořady. 
už přijdou vyznavači metalu ve stylově čistém pořadu dr. heavy a mr. hard. 
patřil suicidal tendenties a archívní záběry byly z koncertu black sabbath se zpěvákem ronnie jamesem diem, který se teď ke skupině vrátil. 
však pořady věnované afropopu, jaké nenajdeme ani na příliš anglofilském mtv. 
stále žijí v představách, že černým kontinentem dosud duní tamtamy, dnes má afrika svou populární hudbu, v níž krom polyrytmiky najdeme i originální melodie a většinou velmi uvolněnou atmosféru. 
ji nepřibližuje jen hitparáda africa musica, ale také klipy afrických skupin v normálním proudu písní. 
smyčcové kvartety, mládí. 
díla leoše janáčka vydává supraphon na cd v podání talichova kvarteta a pražského dechového kvinteta. 
- ve šternberském paláci v praze pořádá národní galérie významem důležitou výstavu guido reniho N až N který byl během svého života považován za největšího italského malíře. 
je vystaveno kvarteto klíčových obrazů. 
-ronnie james dio je jedním z nejdynamičtějších hardrockových zpěváků. 
i black sabbath. 
měl vlastní skupinu a její nejlepší skladby nyní přináší výběr diamond u popronu. 
apokalypsy 
litera (karlínské náměstí N která patří v hlavním městě mezi výstavní síně s nejsoustředěnějším a potažmo nejvyrovnanějším programem, je od včerejška otevřena přehlídka kreseb petera orieška. 
že tento výtvarník vystavuje méně než jednou za uherský rok - v jedenapadesáti letech má na svém kontě zatím jenom tři (!) samostatné výstavy - lze považovat expozici už z tohoto důvodu za událost. 
sochař, jehož styl si okamžitě zapamatujete. 
svérázných kompozic, v nichž prim hrají lidé, zvířata nebo jejich vzájemné metamorfózy v situacích vypjatých až na samu mez (jednu z nejzávažnějších realizací můžete vidět do konce září v litoměřickém kostele zvěstování panny marie, kde je instalována jako součást sympozia barok a dnešek). 
je v galérii čtrnáct, s touto tvorbou souznějí, nicméně nedá se o nich v žádném případě hovořit jako o pouhých přípravných pracích k plastikám; 
díla, která obstojí coby svébytné artefakty. 
mistr figury. 
se všemi jemnostmi, takřka klasicky, a současně velmi ostře, ve svérázném zorném úhlu. 
realitě nepodléhá. 
přináší, působí v důsledku apokalypticky. 
objevují často hybridní tvary, chovající se s makabrózní krutostí. 
vlastní vyhřezlá žebra; 
který se mění ve zvířecí zrůdu. 
výmluvná mementa promlouvající k naší civilizaci. 
že zdaleka ne všechno je v pohodě. 
ku prospěchu lidstva činívali. 
do N září. 
berdych, člen agentury N 
připravila naše agentura bohatý program. 
vystoupí od N hodin nick cave v lucerně. 
N uvidí praha podruhé kapelu, která ji už jednou fascinovala - švýcarské young gods. 
zdánlivě nezvyklém prostředí kostela panny marie na slovanech. 
by se mělo stát vystoupení skupin faith no more a N N listopadu, ale ještě před tím praha přivítá kapelu, na kterou čeká už dlouho - N listopadu by měli dorazit sonic youth. 
divadla 
proslavil brandýs nad orlicí tím, že se oženil se zdejší rodačkou dorotou cyrilovou a dokončil tu labyrint světa a ráj srdce. 
uspořádali místní občané za pomoci přespolních akci supercomenius aneb labyrint srdce a ráj světa, na kterou se o víkendu sjeli profesionální i amatérští divadelníci. 
diváků putovalo od klasické provázkovské pohádky svět snů k čertovským pohádkám, pak se nechali nalákat pohybovou improvizací souborů jumping hamada a alternativní scény pohybového divadla. 
kreslil goya", podotkl jeden z diváků na jejich adresu. 
z luže vystoupil s pásmem ta naše písnička česká - harmonika, slaměné kloboučky a vojenské čepice, šátky u krku, bílé halenky a kostkované košile, furiantská gesta a pohupování v bocích; 
tálské se představilo brněnské studio dům s variací na lidové divadlo nešťastné svatby... 
z improvizovaných i stálých hospůdek za divadlem na náměstí do parku a zase zpět. 
husa na provázku labyrint světa a ráj srdce a zároveň comeback petra oslzlého z politické scény na divadelní (vystoupil v roli poutníka) zhlédlo na tisíc diváků. 
zlínský soubor pod vedením josefa morávka s komeniologickým projektem pojď sem dítko a uč se moudrým býti a lux lucet in tenebris, jímž po půlnoci divadelní pocta komenskému končila. 
níž patřilo i dunění projíždějících vlaků a štěkot psů... 
němž se ukázal obraz komenského bez naftalínu vědeckých suchoprdů, v jasných barvách a s příchutí dobrodružství života a poznání. 
tady 
dělá tajnosti, van himst už ohlásil sestavu 
polednem vyklopil včera na pražském letišti v ruzyni stříbrný speciál výpravu "rudých ďáblů", jak se přezdívá belgické fotbalové reprezentaci. 
autokarem do jablonce, zatímco svěřence van himsta čekala jen pětikilometrová pouť do dejvického hotelu praha. 
se belgické áčko vydalo na strahov k tréninku na stadiónu přátelství, někdejším tankistovi. 
míčem jsme mohli vidět všechny ohlášené hvězdy včetně brankáře preud'homma , libera emmerse, středopolaře scifa, kanonýra de grijse i útočníka czerniatynského, který se vrátil do reprezentace po šesti letech. 
hodinových hrátek utvořili na tribunce belgičtí novináři hlouček kolem našeho přihlížejícího trenéra máčaly, aby ho vyzpovídali při improvizované tiskovce. 
konkrétního, snad jen to, že naslouchající ujistil, že i po případném lednovém rozdělení republiky dohrajeme kvalifikaci se stejným týmem, s nímž ji zítra začínáme. 
na to, že bychom v příštím roce odstoupili. 
na domácí žurnalisty udělal čas belgický trenér van himst (tentokrát už v tiskovém středisku) a na úvod od mikrofonu "vypálil" do sálu středeční sestavu: " preud'homme - emmers - medved, grun, albert, smidts - scifo, van der elst, staelens - czerniatynski, de grijse." 
podal vysvětlení: "ne, nebojte se, neblufuji. 
jsem zvyklý oznámit sestavu po pondělním tréninku. 
se možná dozvím až hodinu před zápasem? 
rozdíl, vaše hráče znám, vím, kdo co hraje. 
taktické pokyny bohatě stačí." 
na naši adresu, jako například, že na ms do usa bychom se probojovat měli. 
středy by byl velice spokojen, každý zisk na hřišti soupeře bude hrát ve skupině významnou roli. 
o defenzívní taktice, ale... 
jen před jednou brankou, budeme se snažit ukázat se před oběma." 
včera trénovali dvakrát, dopoledne a večer po belgičanech, mezi oběma fázemi využili moderního strahovského rehabilitačního zařízení. 
van himsta trenér máčala sestavu úzkostlivě tají. 
v brance bude mikloško, v útoku by měl vedle skuhravého dostat přednost na levé straně moravčík s tím, že místo uvolněné v pětičlenné záloze by měl zaujmout nováček v reprezentaci mistr. 
pak vyběhla ve složení: mikloško - chovanec - kadlec, glonek - mistr, hapal, kubík, němeček, kula - skuhravý, moravčík. 
nepotvrzuje, ani nevyvrací, zato včera v poledne zpravodaji čtk řekl: "o sestavě již mám jasno, ale oznámím ji až ve středu. 
mezi hráči z ligy a ze zahraničí, každopádně ať nastoupí kdokoliv, bude to ta pravá jedenáctka." 
dnes, proč ustupuje od obvyklé praxe, podle níž se sestavy oznamují v předvečer zápasů, trenér máčala odpověděl: "jde o nesmírně důležitý zápas, takže je to čistě z taktických důvodů. 
až ve středu dozvědí sestavu naši hráči." 
byla včera za přítomnosti starosty prahy N michala borse v milíčově domě otevřena takzvaná speciální mateřská školka pro zdravé i handicapované děti. 
její ředitelka hana hlaváčková, budou děti rozděleny do čtyř tříd. 
jsou vyhrazeny dva ročníky, které by jim měly usnadnit zařazení do normálního života. 
spolupracovat s již fungujícím integračním centrem pro tělesně i mentálně postižené," uvedla hana hlaváčková. 
původně jako útulek pro děti ze sociálně slabých a rozvrácených rodin, v době nacismu v něm pak nacházely útočiště děti ze židovských rodin. 
nebyly béresovy kapky plus schváleny, a jejich uvedení na český trh je tedy neoprávněné. 
hlavní hygienik čr jaroslav kříž. 
nejsou žádné průkazné důkazy o příznivém účinku béresových kapek na průběh onemocnění. 
léčení těmito kapkami může podle j. kříže znamenat ohrožení nemocného zanedbáním účinné léčby. 
podle jeho slov dospěla vědecká rada ministerstva zdravotnictví čr. 
- vyšetřování několikanásobných vloupání do zámků v třebíči a v náměšti, odkud byly v minulém a v letošním roce odcizeny cennosti za několik miliónů korun, spěje podle komisaře kriminální policie v třebíči kpt. františka ležáka ke konci. 
se v souvislosti se zmíněnými případy nachází čtyřicetiletý muž z prahy. 
spolupachatelů však dosud nebylo uzavřeno. 
ležáka se za spolupráce kriminalistů z třebíče, brna, prahy i z bavorska podařilo zajistit historické předměty v ceně přibližně jednoho miliónu korun. 
mají nyní právo na pravdu str. N 
který uprchl v pátek v noci z nápravně výchovného ústavu v hradci králové, kde si odpykával tříletý trest odnětí svobody pro krádež, nebyl v době útěku ozbrojen. 
že si nějakou zbraň opatří. 
mluvčí východočeské policejní správy v hradci králové karel matula. 
z nápravně výchovného ústavu dostal zřejmě tak, že přelezl dvojité oplocení areálu. 
polootevřeném oddělení, kde byl umístěn, bydlí na ubytovně, nikoli v celách, a mohou se volně pohybovat po celém zařízení. 
do podniků, kde pracují, bez přímého střežení. 
vězení nejde o útěk, ale o vzdálení. 
odsouzenému zahájil trestní stíhání pro trestný čin maření soudního rozhodnutí. 
letos již třetím odsouzeným, který z tohoto oddělení uprchl. 
na slovensko? 
mova bratislava v české republice může podle předsedy družstevního agrokombinátu slušovice vladimíra pečírky nejen odcházet na slovensko, ale dokonce pouhým formálním rozhodnutím může přijít jedna republika o majetek na vlastním území. 
symbolické sídlo v bratislavě. 
lidí, jinak veškerý majetek, včetně pracovníků, je v české republice a tam vzniká zisk," uvedl vladimír pečírka. 
si podle jeho slov v případě rozdělení čsfr jistě budou činit nárok na majetek v české republice, ovšem k odvodům, daním a podobně se tam hlásit nebudou. 
rozhodl informovat o tom českého ministra financí ivana kočárníka. 
pomáhal silný vítr 
- 
který od soboty postupuje od obce lozorno k malackám v těsném sousedství dálnice N nedaleko bratislavy , se včera ve večerních hodinách údajně podařilo lokalizovat. 
dosud pohltil podle některých informací až dva tisíce hektarů lesního porostu. 
shořelo požárnické auto a několik hasičů utrpělo zranění, předběžné škody jsou zatím odhadovány asi na šest miliónů korun. 
stovek hasičů, členů civilní obrany a příslušníků armády - včetně těžké ženijní techniky - komplikoval kromě sucha i silný vítr, díky kterému se oheň šířil velkou rychlostí. 
včera do záhorského trojúhelníku z okresů nové zámky a komárno. 
již oheň lokalizován, dálnice N brno-bratislava v rozmezí kilometrů N v obou směrech a silnice druhé třídy N z malacek do perneku zůstávají nadále uzavřeny. 
během včerejšího dne objevily u liptovského mikuláše, v oblasti dúbravy a nedaleko važecké jeskyně, kde oheň zpustošil dvacet hektarů lesa. 
kde se oheň dostal až k vrcholkům hor, museli být požárníci dopraveni vrtulníky. 
i v lokalitě tatranského národního parku. 
(hv) - 
přechodech při odbavení kamiónů vyvážejících z československa sypké stavební hmoty mají z rozhodnutí federálního ministerstva zahraničního obchodu od N srpna řešit talóny k vývozní licenci. 
ročně až sedm miliónů tun stavebních hmot, do srpna až ze N % po silnici. 
jen na N % vyváženého objemu, zbytek musí vývozci dopravovat po železnici. 
vybaveno N % kamiónů opouštějících republiku, výraznější efekt však celníci očekávají až po vyčerpání N % licenční kvóty. 
o N kamiónech vypravila dráha do německa minulý týden. 
obchodního oddělení provozního pracoviště čsd v ústí nad labem předpokládá, že v září bude dráha vypravovat průměrně jeden vlak kamiónů denně. 
ministerstva vnitra čr bohuslava ventury jednání vedoucích činitelů ministerstva se zástupci občanských bezpečnostních komisí k návrhu zákona o občanských komisích vyústily ve shodu, že by komise neměly mít rozhodovací pravomoc a také nemohou zasahovat do přímého výkonu práce policie. 
ještě není ani v paragrafovaném znění a občanské komise jsou charakterizovány jako poradní a kontrolní občanský sbor. 
nedaleko bratislavy byl tvrdý 
rallye původní zpravodajství pro mf dnes 
lilo jako z konve, a tak se k náměstí trocadero, kde byla naproti eiffelově věži vystavena soutěžní vozidla chystající se na rallye paříž - moskva - peking, přišli podívat jen největší fandové nebo náhodní zvědavci vybaveni deštníky a pláštěnkami. 
a vyvýšené pódium se strmým nájezdem už jsou připraveny na úterní večerní start motoristického maratónu. 
pondělí volný den zakončený večerním předstartovním setkáním, které ředitel soutěže rené metge uspořádal v paláci sportů v bercy na jihovýchodním okraji paříže. 
dlouhý terénní prolog na rozblácené a kluzké trati v alenconu byl jen kratičkou předehrou velkého čtyřtýdenního klání, ledacos však přece jen naznačil. 
v níž startuje N vozidel s posádkami ze N zemí (včetně číny, korejské republiky a thajska), začal ostrý duel mezi značkovými týmy citroen a rothmans - mitsubishi. 
navrch francouzská stáj, jejíž žluté vozy obsadily v prologu první čtyři místa, zatímco nejlepší pajero N které pilotoval bruno saby, dojelo až na N místě se ztrátou N sekund na vítězný citroen N rallye - raid švéda waldegaarda. 
nejen nevhodně vybrané pneumatiky (byly příliš široké a těžké bláto se na ně nabalovalo), ale také trucující stěrače, což na trati zpestřené mnoha hlubokými kalužemi nebyl žádný med. 
kromě dvou italských vozů perlini N a tří kopřivnických tater N (vedle dvou továrních vozů jede s třínápravovou t N N x N francouz alain piatek) se objevilo hned sedm robustních strojů ruské provenience s pohonem N x N pět vozů kamaz a dva mohutné kamióny ural. 
má jako obvykle značka mercedes - benz, kterou reprezentuje devět vozidel. 
být rychlé dvounápravové kamiony typu N ak - jeden z nich, vůz francouzské posádky versino - bonnaire - casiot také vyhrál prolog náklaďáků. 
a kalina se "čtyřkolkou" tatra N obsadili druhé místo s odstupem N sekund. 
místy značně rozježděné trati předvedl karel loprais klidnou, ale velmi účinnou jízdu a vysloužil si potlesk na otevřené scéně. 
ovšem s potěšením aplaudovalo i ruským jezdcům na kamazech, kteří zaujali spíše drsným stylem jízdy a sem tam i poněkud krkolomnými kousky. 
můžeme těšit, co budou vyvádět doma na ruských cestách a necestách! 
hübnerovi 
zkoušel na dráze 
na mistrovství světa v profesionální cyklistice a neolympijských disciplínách vybojovala v neděli v noci ve valencii ingrid haringaová z nizozemska. 
žen, a zopakovala si tak loňské prvenství. 
vítězka ve stíhacím závodě němka rossnerová, která v posledním kole spadla. 
bojovali sprinteři. 
odváží němec hübner, který v této disciplíně triumfoval už v roce N 
francouze magneho s N ( N a N v posledních N m). 
v dráhových disciplínách si odbyl "stříbrný" z posledního ms v cyklokrosu karel camrda. 
startujících v závodě na N metrů obsadil v kvalifikaci deváté místo a mezi osm čtvrtfinalistů nepostoupil. 
(fr.), kasputis (lit.), wallace (brit.), cuevas (fr.), pieters (niz.), risi (švýc.), mccarthy (usa) a durst (něm.). 
čs. reprezentanti hargaš a buráň skončili na čtvrtém místě a postoupili do čtvrtfinále. 
N 
N 
N 
N 
N 
(it.) N s, N 
N 
ústí nad labem nevadilo při závodě evropského poháru v benátkách velké vedro a skončili tři v první desítce, přičemž seidla porazil jen angličan cook. 
v celkovém pořadí ep před hobsonem a milichovským. 
N N 
N 
N N 
na světě čs. profesionál dává o sobě vědět 
profesionální skálolezec v československu, dosáhl koncem srpna ojedinělého úspěchu. 
francii slezl cestu madinot line obtížnosti N 
nejvyšší obtížnost při lezení ve skále. 
zvládl i nejtěžší výstup světa agincourt rovněž ve francii, stal se příslušníkem absolutní špičky, teprve třetím lezcem na světě, který uskutečnil dva výstupy N 
ve francii se rečka pokoušel o dosud neslezený projekt chantier v buloux, který má obtížnost N ale zatím neuspěl. 
h 
někteří fotbalisté z československého tábora před zítřejším kvalifikačním duelem ms s belgií? 
to klid. 
jako my, to by nám mělo vyhovovat. 
výborně zvládnutou defenzívou. 
z jejich protiútoků." 
by to dát rychle první gól. 
museli otevřít hru, což by nám nahrálo." 
se, zda bych šel kopat penaltu, když jsem ji nedávno v přípravě s rakouskem nedal? 
lize jsem se ze značky pokutového kopu trefil hned třikrát, protože jednu ze dvou penalt nechal rozhodčí opakovat. 
bych dal raději přednost jinému střelci." 
nové sezóně už na gól nepotřebuji pět šancí, ale třeba jen dvě. 
dobře enza scifa a podle mého názoru to byl loni jeden ze tří nejlepších fotbalistů tamní nejvyšší soutěže. 
s míčem umí všechno, dokáže založit akci i vystřelit. 
na tom, jak se nám ho podaří uhlídat." 
belgičtí fotbalisté v praze na strahově - mezi scifem (vlevo) a van der elstem střílí emmers 
- 
N minut první turnajové vítězství v tomto roce. 
australana morgana z kvalifikace až do finále ukončil ferreira výhrou N N N 
- schultzová N N 
předvečer tenisového mistrovství usa se konal exhibiční turnaj, jehož výtěžek byl věnován nadaci arthura ashe k boji proti viru aids. 
bývalý skvělý tenista se nakazil aids při transfuzi krve. 
na stadiónu louise armstronga nechyběl, stejně jako courier, john mcenroe, agassi, selešová, grafová, navrátilová, starosta města dinkins či televizní komentátor mike wallace. 
australského tenisového družstva v davisově poháru neal fraser N byl znovu potvrzen v této funkci i na příští rok. 
výsledek hlasování předsednictva australské tenisové federace. 
alexander N který po ústupu ze slávy australských tenistů také přicházel v úvahu, připustil, že se o funkci kapitána bude ucházet i příští rok. 
si vítězstvím na turnaji v long islandu polepšil pouze bodově, nadále mu však patří ve světovém žebříčku šestá příčka. 
trénují na strahově. 
sestavu tají, jeho protějšek van himst ji sype z rukávu 
týdne sazky (zápasy hrané N a N září) a připojujeme naše mínění. 
maratón v san francisku v čase N 
nejrychlejší bogačevová z kyrgyzstánu v čase N hodiny. 
eurotrade po N závodech (zbývají jen dva závody): N 
a velecký (milevsko) oba N bodů, N 
N 
N 
brno) N 
N 
N 
basketbalisté nh anes ostrava na turnaji ve francouzském městě tarare po prohře s domácími N a vítězství nad st. jean orleans (fr.) N 
N se čs. volejbaloví junioři přiblížili na me k postupu do semifinále. 
se nekoná tuto sobotu N ročník podblanického duatlonu ve vlašimi. 
surinamem N N postoupil st. vincent v středoamerické zóně kvalifikace pro ms N do čtyřčlenné skupiny (ještě kostarika, honduras, mexiko). 
sparty, rozhodl gólem o výhře zambie nad jihoafrickou republikou N N na její půdě v kvalifikaci afrického poháru. 
- mauritius N N 
se stali brazilci mistry latinské ameriky do N let. 
brazílie - kolumbie N N o N místo: uruguay - ekvádor N N 
třetinách 
čsfr - usa N 
třetinách bylo jasno o výhře čs. hokejistů v jejich druhém vystoupení na sauna cupu. 
po N minutách o čtyři branky. 
bez zábran útočně. 
střídaly zpočátku před oběma brankami. 
z obou stran byli však svěřenci trenéra hlinky přesnější. 
o dobře hrajícím útoku "finů" janecký - kučera - doležal. 
centr se postaral o vedení v N minutě. 
obránce kadlec, doležal šikovně tečoval kotouč a kučera dorazil. 
pečlivém bránění našich hráčů nedostával do šancí, a tak skóre rostlo v náš prospěch. 
se dostali američané do kleští a inkasovali. 
gól dokonce ve chvílích, kdy hráli v početní převaze. 
přidal po technické parádě čtvrtou branku a bylo rozhodnuto. 
- kadlec, holaň, šmíd, adam, jonák, varholík - janecký, kučera, doležal - prorok, kucharčík, jánoš - bruk, pavol zúbek, peter zúbek - čaloun, dopita, ryšánek. 
N 
N 
se hlavně kolem áčka starala o první a poslední. 
dovedla poradit, v její agendě to vždycky všechno klapalo. 
ligovým borcům takřka druhou mámou. 
za ní s nějakou svojí bolístkou nepřišli. 
poradit, sehnat, zařídit. 
však už ve sparťanské kanceláři nenajdete. 
letenské trio mach - lacina - nehoda oznámilo, že její místo organizační pracovnice se zčistajasna ruší. 
pracovní síla na to, abyste hráčům sháněla hrnce a jejich dětem nočníky," hodnotil její pětiletou práci na letné současný sparťanský šéf, jinak podnikatel petr mach. 
heleně dohodnuto, že požádá o rozvázání pracovního poměru na vlastní žádost. 
profesionální takt... 
nemluví 
stovky nejlepších chybí jen devět 
je doslova živým inventářem tenisového mistrovství usa, které už odstartovalo v new yorku. 
tomto turnaji v roce N takže letos nastoupí již podvaadvacáté. 
vstoupí jedna z největších atrakcí čtvrtého grandslamového turnaje sezóny stylově, ve středu N září, kdy oslaví své čtyřicáté narozeniny. 
na dvorcích v areálu flushing meadow brazilský antukový specialista oncins, kterému při prvním connorsově startu v new yorku byly pouhé dva měsíce. 
amerického šampionátu postoupil "jimbo", jak je connors přezdíván, až do semifinále, kde podlehl svému krajanovi courierovi. 
má pět titulů z let N N N N a N 
v new yorku N střetnutí, z nichž v N odcházel z kurtu vítězně a letos má možnost překonat rekord chris evertové, která zde vyhrála N 
být vzrušující podívanou na výkvět světového tenisu. 
tentokráte nikdo nemluví nahlas o vyloženém favoritovi. 
N ze stovky nejlepších tenistů včetně světové jedničky couriera. 
u.s. open je do soutěže přihlášen becker, lendl, sampras, edberg, john mcenroe, connors a v soutěži žen selešová, sabatiniová, grafová a navrátilová. 
má pro první kolo přijatelný los. 
beckera, který se utká s mužem dělového servisu američanem currenem. 
němci? 
střevními potížemi, kvůli nimž v pátek nenastoupil proti lendlovi na hamletově poháru na long islandu. 
tím poradí jeho oslabený organismus? 
prvního kola je považován souboj chorvata ivaniševiče (nasazen jako č. N a švýcara rosseta, který v barceloně porazil ivaniševiče ve třech setech a získal olympijské zlato. 
porážku dlouho líbit a před týdnem v new havenu ji švýcarovi oplatil. 
jak si povede petr korda N 
kde během soboty a neděle bez ztráty setu porazil edberga a lendla, hrál výborně. 
podání tentokráte přidal i dobrý servis. 
úvod ho čeká španěl emilio sanchez a ten dokáže být nepříjemný nejen na antuce. 
bude stát za to sledovat třetí nasazenou martinu navrátilovou. 
s connorsem tvrdí, že hraje v nejlepší formě posledních let. 
cestě klan malejevových. 
se sedmnáctiletou magdalenou a v případě očekávaného postupu nejspíš narazí na devátou nasazenou manuelu. 
jsou už první zástupci čs. tenisu, střelba a švíglerová. 
- 
ve světě fotbalu 
s gullitem. 
italský superpohár nedočkavým domácím příznivcům potvrdilo, že začíná sezóna i ve fotbalovém ráji na apeninském poloostrově. 
mistr) porazil na stadiónu giuseppe meazzy pohárového vítěze z parmy N brankami van bastena a massara. 
před přestávkou vyrovnával z penalty člen týmu italských mistrů evropy melli. 
hvězd první velikosti nenadchl, přestože trenér capello představil útok snů gullit, papin, van basten. 
gullit si nerozuměl s papinem a o přestávce zůstal v kabině, v N minutě se šel svlékat papin. 
největším problémem trenéra bude najít optimální sestavu. 
zůstaly i takové hvězdy jako rijkaard, savičevič a boban. 
palandách. 
ve vítězném tažení bayern mnichov i v zápase s drážďanským dynamem. 
položil základ gólem brazilský obránce jorginho, který přišel v létě z leverkusenu. 
se vrací z angažmá v itálii, byl zatím jen mezi diváky. 
tvrdí, že při tréninku je skvělý. 
světa však prohlásil, že nechce návrat k zápasům po zranění kolena uspěchat. 
svědčící o přístupu nového trenéra ribbecka k týmu. 
že místo luxusního hotelu tráví hráči soustředění před zápasy v daleko skromnějším prostředí. 
pokojích s palandami a sprchy jsou společné na chodbě! 
lyonu. 
byla ostuda po nerozhodném souboji lyonu s olympiquem marseille. 
němž hosté vyrovnali v poslední minutě, se fanoušci pomstili. 
předměty, mezi nimiž byly i kusy betonu. 
na lavičce sportingu lisabon anglický trenér bobby robson, a možná, že už lituje toho, že v létě odešel z eindhovenu. 
jeho svěřenci uhráli doma s nováčkem z tirsense jen bezbrankovou remízu, ve druhém je na hřišti salgueiros dokonce prohráli. 
z hlavních měst židovství, prohlásili včera organizátoři při zahájení N hebraistického vědeckého evropského kongresu, který se koná v našem hlavním městě. 
brit ivrit olamit je rozšiřovat a oživovat moderní hovorovou hebrejštinu v diaspoře tak, aby se stala druhým jazykem každého žida žijícího mimo izrael. 
i proti 
kteří kritizovali některé články vládního návrhu ústavy, v. mečiar poznamenal, že je ponižující, aby poslanci snr, pro něž by zájem sr měl být prvořadý, kydali špínu na vlastní republiku a vlastní ústavní poměry. 
se k návrhu ústavy vyslovovali představitelé poslaneckých klubů. 
návrh předseda kdh ján čarnogurský. 
vládní návrh zakládá předpoklady ke vzniku dvojprávního stavu. 
postup přijímání ústavy, kdy poslanci nemají dostatek času zevrubně se seznámit s pozměňovacími návrhy. 
předložil návrh, aby snr přijala ústavní zákon o zkrácené a provizorní ústavě sr, která by respektovala platné ústavní poměry. 
vrácení vládního návrhu předkladateli vystoupili rovněž maďarští poslanci. 
zazněla v pátek na adresu sdl z úst vladimíra mečiara, se v úvodu svého vystoupení důrazně ohradil první místopředseda snr a předseda sdl peter weiss: 
ústavě byl a zůstává výlučně ve věcné rovině. 
a mohou jen věcné argumenty. 
na nás z kterékoli strany psychologický či politický nátlak místo snahy o korektní politickou dohodu byly plýtváním energie. 
od premiéra, který se domnívá, že poslanci "měli mnoho slov, ale málo pozměňujících myšlenek", peter weiss soudí, že "připomínky byly průsečíkem míry odpovědnosti parlamentních stran, politiků i poslanců a na lékárnických vahách zvažovaly důsledky každého článku na charakter budoucího politického režimu". 
podle níž jen dogmatici všeho druhu jsou přesvědčeni o tom, že spor, který vedou, je sporem pravdy proti lži, a své vystoupení zakončil apelem amerického politologa slovenského původu michaela novaka: "kariéry politických vůdců trvají obvykle kratší dobu, než trvají následky jejich činů." 
pokračovat. 
slovenské samostatnosti zinscenoval včera před budovou snr zvláštní happening. 
byla uložena malá černá rakev s nápisem čsfr. 
se ptal, kdo v ní asi leží? 
předsudky a přežitky čechoslovakismu, který již dohrál svou dějinnou roli. 
ní uloženo i vše užitečné, co vytvořila československa republika: demokracie mezi dvěma válkami, pomoc antifašistickým emigrantům, rozvoj slovenské vzdělanosti a hospodářství... 
jestli k těmto hodnotám nepřibudou i nenaplněné sny slovenského národa. 
pasívní 
ludvíka brunnera s poslancem čnr ivanem maškem 
argumenty, kterými pravicové strany zdůvodnily odvolání ludvíka brunnera z funkce generálního prokurátora předsednictvem čnr? 
leželo ještě z dob totality několik materiálů, které byly evidentně protizákonné. 
postupu proti tak zvaným nepřátelům socialismu a podobně. 
prokuratura věděla už od jara N 
začala zabývat teprve letos, a to až z podnětu bezpečnostního výboru čnr, jehož jsem byl členem. 
ale projevovala i v jiných otázkách, například týkajících se slušovic." 
hájí tím, že prokuratura je povinna vyřizovat podněty, nikoli je sama vyhledávat. 
je generální prokuratura povinna zabývat se jakýmkoli porušením zákona, o kterém ví. 
jsem zmínil, se podle našich informací na prokuratuře vědělo. 
třeba nevěděl on osobně, na věci to nic nemění, protože je odpovědný čnr za činnost celé prokuratury. 
předcházejícím volebním období předložil ústavněprávnímu výboru čnr podklady, v nichž dokazuje, že se diskutovanými materiály začal zabývat hned, jak se s nimi seznámil. 
že uvedené termíny neodpovídaly skutečnosti. 
těchto problémů byla prokuratura velmi aktivní a rychlá třeba v aféře 'barvení' smíchovského tanku." 
generálnímu prokurátorovi také vytýkali, že nepředložil novou koncepci této instituce. 
brunner popírá s tím, že svůj návrh již předal předsedovi vlády a parlamentu. 
nevím, muselo k tomu dojít až někdy v poslední době. 
minulém volebním období předložil návrh zásad nového zákona o prokuratuře, kterým se pak mělo zabývat federální shromáždění. 
opět vycházel z dosavadního sovětského modelu a byl zcela nevyhovující". 
pravice v čnr odvolání ludvíka brunnera neprosadila. 
protistrany? 
nešlo. 
hnutí přistoupily na jeho dosti vratkou obhajobu. 
dokonce souhlasili s naší kritikou, ale nepodpořili ji ze solidárnosti - zřejmě především proto, že ludvík brunner je dlouholetým přítelem tehdejšího místopředsedy oh pavla rychetského." 
ludvíka brunnera, že se stal "obětním beránkem" za neřešení jiných podstatnějších problémů ve společnosti? 
už když jsme ho v této věci pozvali na bezpečnostní výbor. 
federální generální prokuratuře jednalo o okolnostech vzniku tak zvaného pendrekového zákona a jeho spojitosti s postavou mariána čalfy. 
že by měl být marián čalfa odvolán, ale protože je přítelem prezidenta havla, místo toho se odvádí pozornost na generální prokuraturu a jmenovitě na něj. 
však později popřel." 
strachu 
možnému rozdělení kompetencí 
a hnutí musí vzít na vědomí, že pokud budu ve funkci ředitele federální bezpečnostní informační služby (fbis), nedopustím, aby se z této instituce stalo nové ministerstvo strachu," uvedl včera pavol slovák, který by v tomto týdnu měl být jmenován ředitelem fbis. 
tk sr dále vyjádřil své osobní přesvědčení, že fbis by se neměla zaměřovat na obyčejné lidi, kteří mají v běžném životě jiné problémy. 
zabývat problémy, které republice škodí. 
drogy, mezinárodní zločin a ohrožení bezpečnosti státu zvenku nebo zevnitř," řekl p. slovák. 
se podle něho musí uskutečnit na základě politických dohod. 
pravděpodobně i novelizaci zákona o fbis, jímž se jako ředitel fbis bude řídit. 
není možné hovořit o rozdělování či převodu kompetencí fbis na národní republiky. 
fbis soustřeďovala tajné zprávy o vladimíru mečiarovi, jak nedávno informoval její bývalý náměstek ředitele vladimír palko, odpověděl, že není informován o činnosti svého předchůdce. 
velitelství policejního sboru v čadci jsem k takovým informacím neměl přístup," uvedl. 
jsou podle včerejších slov místopředsedy vlády čsfr milana čiče (hzds) i ústavní předpoklady. 
tiskové konferenci během zasedání legislativní rady federální vlády, jde o právo republik zřizovat vlastní ozbrojené bezpečnostní sbory a informační služby. 
čiče by měl návrh vládního zákona o zániku federace obsahovat několik způsobů zániku čsfr, vždy by však mělo jít o ústavní řešení. 
doby, kdy bude fungovat čsfr, budou platné i federální zákony. 
poznamenal, že podle vládního návrhu se počítá i nadále s existencí armády čsfr. 
oblasti civilní obrany by však měly přejít do republik. 
že je mj. podstatná i otázka zrušení ministerstva zahraničního obchodu. 
by do kompetence federálního ministerstva zahraničních věcí měly přejít otázky dohod s evropským společenstvím, evropským sdružením volného obchodu atd., kontrola obchodu se zbraněmi. 
ministerstva financí by měly podle jeho názoru přejít například celní tarify. 
by pak měla přejít strukturální a proexportní politika, pohraniční politika a výkon celní správy. 
slovenská vláda přijala koncepci skutečného oživení ekonomiky a také ji realizovala, chtějí vystoupit představitelé odborového svazu kovo středního slovenska. 
ke stanovisku předsednictva slovenské rady odborového svazu kovo. 
se dále praví, že "pokud si chce vláda zachovat důvěru, musí urychleně dořešit politické postavení slovenska ve prospěch jeho občanů". 
současnou špatnou ekonomickou situaci rozhodujících podniků sdružených v odborovém svazu kovo na středním slovensku, z nichž až N procent je ztrátových. 
kritický stav nezačne slovenská vláda urychleně řešit, nastanou vážné ekonomické a sociální otřesy. 
české budějovice (ria) - 
se dnes rozšiřuje struktura osmi státních středních škol a gymnázií církevního i soukromého charakteru v českých budějovicích. 
pohovorem ze N zájemců čeká týdně N hodin angličtiny, v druhém ročníku se budou některé předměty vyučovat už přímo v anglickém jazyce. 
výši sedmi tisíc korun na žáka pokryje spolu s dotací ministerstva školství provozní náklady a mzdy dvou stálých učitelů a šesti externistů. 
nákup technického vybavení a učebnic poskytly nadaci česko-anglického gymnázia, která je zřizovatelem školy, jaderná elektrárna temelín, obchodní společnost ccs international, investiční banka a radio faktor. 
zahradníka je při zřizování soukromé školy nejsložitější sehnat prostory. 
kancelář nakonec gymnáziu pronajalo střední odborné učiliště stavební. 
budoucí pracovníky civilněbezpečnostních a detektivních služeb otevírá dnes v poděbradech agentura izros. 
ředitel školy jaroslav žáček, jedná se o jednoleté pomaturitní studium pro absolventy středních škol, během něhož studenti získají úplné střední vzdělání v oboru bezpečnostních a detektivních služeb. 
velký zájem, v přijímacích pohovorech bylo vybráno N uchazečů. 
schopna zajistit po skončení školy i pracovní uplatnění. 
- 
stráví pět studentů středních škol z okresu mladá boleslav studiem na gymnáziích v usa a spolkové republice německo. 
děti zaměstnanců a. s. škoda mladá boleslav a náklady spojené s pobytem a studiem v zahraničí hradí firma volkswagen. 
konkursu přihlásilo N zájemců. 
v rodinách. 
postřelil v neděli v nejdku N mladíka z opavska a jednoho svého kolegu. 
podlehl, policistu hospitalizovali v ostrově nad ohří. 
policie projížděl nejdkem, pokřikovala tu skupina mladých. 
hloučku jednoho z nich, došlo ke vzájemné potyčce, při níž vyšla tragická rána. 
zahájeno trestní stíhání. 
tanvaldska zahynul při posledním prázdninovém potlachu ve skalách nad řekou kamenicí poblíž zříceniny hradu navarov. 
soboty na neděli střežil nad mločím převisem oheň. 
viděli kolem půlnoci. 
našli mrtvého pod mločím převisem. 
narážel na skalnaté výčnělky. 
(ouš) - 
do auta a zaútočila na řidiče, byla příčinou těžké dopravní nehody na mezinárodní silnici N v plavech (psali jsme o ní N N N 
b. z desné v j. h. rozptýlila natolik, že vjel do protisměru a střetl se tam s projíždějícím vozidlem. 
dvou škodovek přišel o život N muž z prahy a dalších devět lidí bylo zraněno. 
veřejného činitele policejní vyšetřovatel o víkendu obvinil N a N muže z brna. 
způsobili na hlavním nádraží výtržnost a mladší z nich kousl zasahujícího policistu do lýtka. 
nevydal 
týden zahájil starší pyrotechnik policie čr správy jihočeského kraje kpt. miroslav plášil v útrobách táborského mostu sokolovo. 
už byla potvrzena existence kovových schránek s možným obsahem destrukční nálože, se včera opět dostavili odborníci ústředního střediska radiační defektoskopie vysokého učení technického v brně. 
pilíře mostu se dosud podařilo odstranit beton z okolí schránky do hloubky jednoho metru. 
mělo dát odpověď, jak daleko je ještě k jejímu dnu. 
krajní pilíře zřejmě osm. 
že most na výpadovce do bechyně si za války pojistili náložemi němci, neboť v táboře měli velitelství gestapa. 
čtyři vojáky základní služby podal k vojenské prokuratuře v plzni velitel vojenského útvaru radošov u karlových varů plukovník bedřich švehla. 
případě prý šikanovali mladé vojáky. 
služby uvedli, že v polovině srpna je v noci, když byl dozorčí posádky pryč, starší vojáci postupně pozvali k sobě na pokoj, kde je nutili říkat, kolik jim zbývá dnů do civilu, a pak je mlátili řemenem přes zadek. 
rány pěstí do hlavy a škrcení. 
převezli druhý den na čtrnáctidenní pozorování do karlovarské vojenské nemocnice. 
údajně špatně slyšel na jedno ucho, druhý měl zakrvácenou sítnici v oku. 
a podlitiny. 
trvalých tělesných následků vracejí k posádce. 
nejsou šikana," obhajoval se včera jeden z obviněných desátníků ze slovenska. 
dlužil N korun a nechtěl je vrátit, druhý zase nadával kamarádovi do špinavých maďarů." 
služby v protokolech víceméně vypovídali, že nic neslyšeli a neviděli. 
mazáci, asi bychom to časem udělali my," řekl nám jeden z vrstevníků poškozených vojáků. 
společnosti a současné procesy zasahují i k nám," hodnotí některé příčiny šikanování plukovník švehla. 
mají více volného času než dřív a neumějí ho využít. 
individualismus, ve filmu a v televizi se objevuje kult násilí. 
sociální rozdíly, někteří záklaďáci přicházejí z bohatých rodin, druzí z chudších. 
určitým řešením, ale znám i drastické případy šikanování v americké armádě a v bundeswehru." 
se případem v radošově bude zabývat. 
jasné, kdy zahájí šetření, neboť je v současnosti zahlcena jinými případy. 
s námi v závěru minulého týdne loučil tropickými teplotami přes N stupňů. 
teplotou N st. c překonán rekord N z roku N v sobotu teplotou N rekord N téhož roku. 
způsobený studenou frontou, byl zaznamenán v neděli, kdy v karlových varech vystoupila teplota už jenom na N stupňů, zatímco ostrava hlásila ještě N st. c. 
severně od britských ostrovů bude v tomto týdnu příčinou dosti výrazné změny atmosférické cirkulace nad evropou. 
až jihozápadního proudění lze očekávat příliv chladnějšího vzduchu od západu z atlantského oceánu. 
se očekává polojasno, na frontách oblačno až zataženo s deštěm, místy i bouřkami, noční teploty N až N denní maxima N až N koncem týdne pravděpodobně ochlazení, možná i pod N st. c. 
jednání slovenské národní rady. 
patřily pouze objektivům, jinak příliš důvodů ke smíchu nebylo. 
považuje za vhodné podpořit takové řešení, kdy dosavadní stanice československo by nebyla privatizována, ale převedena do gesce českého rozhlasu a slovenského rozhlasu. 
ve stanovisku rady rozeslaném představitelům veřejného života, kultury, umění, vzdělání a vědy. 
kroku se nyní setkáváme se soukromými bezpečnostními službami. 
hotelů, bank, zúčastňují se sportovních utkání i politických schůzí. 
se dočítáme v novinách o tom, že ta která renomovaná instituce pomocí soukromé agentury brání ve vstupu do prostor, o které se soudí s jinou institucí, nebo s pomocí bezpečnostní služby vybírá nedoplatky nájemného, odnáší dveře a okna z bytů či odnímá neplatičům nezaplacené televizory. 
již pracovníci agentury a ti, kteří je najali, překračují meze svých oprávnění a riskují dokonce i trestní postih. 
uvědomit, že ve spořádaném právním státě náleží výkon spravedlnosti a soudnictví jako takové nezávislým soudům a institucím k tomu určeným. 
agentura není oprávněna tyto orgány nahrazovat nebo přejímat jejich pravomoci. 
služby, byť nosí uniformu a je zpravidla ozbrojen, nemá oprávnění policisty. 
nepožívá ani trestněprávní ochrany veřejného činitele. 
za policistu vydával, hrozí mu naopak postih pro trestný čin poškozování cizích práv podle | N tr. zák., pokud by jeho jednání nebylo postiženo jinak. 
bezpečnostní služby plní úkoly, které pro něho vyplývají z pracovního nebo obdobného poměru, nemá více práv než kterýkoliv jiný občan nebo, chcete-li, než vrátný v hotelu nebo člen závodní stráže. 
služeb je střežení majetku, zajištění pořádku nebo ochrana zdraví osob, které je najaly. 
nejsou oprávněni spolupůsobit při odnímání věci jiným osobám, byť je ten, kdo si je najal, ujistil, že věc mu náleží, a má na ni právo. 
mohlo být postiženo jako spolupachatelství při trestném činu loupeže. 
bytu nebo prostor, které nejsou veřejné, by naopak mohl být kvalifikován jako porušování domovní svobody a ono zmíněné bránění ve vstupu do objektu jako omezování osobní svobody. 
stíhání by členu bezpečnostní služby nepomohla argumentace, že byl najat k provedení určitého úkolu. 
o osobu zletilou a svéprávnou, která je odpovědná za své jednání a musí si být vědoma toho, co smí a co nikoliv, a to tím spíše, že disponuje zbraní. 
kdo by si soukromou bezpečnostní službu k tomuto účelu najal, by nevyvázl bez trestu, neboť by byl stíhán minimálně pro nějakou formu účastenství na trestném činu. 
se tento závěr líbit nebude. 
uvědomit, že těžko můžeme připustit, aby někdo bral právo do svých rukou. 
lehko představit, co by se mohlo stát, kdyby si i druhá strana najala někoho podobného. 
jednoznačný: domnívám-li se, že mám proti někomu nějaký nárok, obrátím se na soud nebo jiné příslušné státní orgány. 
ano, či ne? 
společnému státu 
N zůstává i nadále otázka státoprávního uspořádání. 
není stát, kde by před jeho rozdělením referendum neproběhlo. 
společný stát dělit poslanci, kteří mu - na svou čest a svědomí - slibovali věrnost? 
poslanci federálního shromáždění, ale samozřejmě i poslanci národních rad? 
zřejmě pro většinu poslanců jejich slib jen prázdnou formulí, je snad nejtragičtějším dědictvím komunismu. 
strany zřejmě nehodlají občany obtěžovat dotěrnou otázkou, jestli se chtějí rozejít - dokonce s argumentací, že občané nemohou racionálně rozhodnout. 
takovou péčí cítím dotčen. 
že současný zákon o referendu není vhodný. 
o vystoupení z federace - tím staví nutně jednu z republik do nevýhodnější situace z hlediska nástupnictví. 
byla o rozdělení státu, která by pro oba nástupnické státy vytvořila rovné podmínky. 
rozdělení neodsouhlasí? 
politických reprezentací, aby našly model soužití, který bude občanům vyhovovat. 
měly by vypsat nové volby. 
vyhlídky na řešení krize? 
třeba zvlášť zdůraznit dva momenty: - mezinárodněprávní subjektivitu, - společnou měnu. 
třemi mezinárodněprávními subjekty. 
v osn nemůžeme mít tři židličky, jednu federální, jednu českou a jednu slovenskou, ale pouze jednu nebo dvě. 
zcela v rukou slovenská strana: klade-li jako kategorický požadavek mezinárodněprávní subjektivitu slovenska, pak je třeba stát rozdělit. 
státy, a tím ovšem problémy s nástupnictvím a dělením majetku. 
až opadne vlna hádání o dělení, skončí podezírání z toho, že "federace a češi hrají volejbal proti samotnému slovensku" (dušan slobodník), heslo "vládnime si sami!" dostane reálný obsah a slovenský národ na sebe zároveň převezme příslušnou odpovědnost. 
na dvě mezinárodněprávní subjektivity, pak přichází v úvahu model dohodnutý v milovech. 
bude pouze jedna židle, subjektivita však bude dělená, aby se obě republiky mohly ve svých záležitostech (školství, kultura) po mezinárodní scéně pohybovat samy. 
podíl na rozhodování federace, ovšem budeme mít jednotný ekonomický prostor se základními rozhodnutími činěnými na úrovni federace. 
nové projednávání smluv, dělení majetku, destabilizace střední evropy. 
spory o vnitřní uspořádání státu. 
měny, je situace stejně jasná. 
slovenské politické strany) tvrdí, že jsou pro takové vztahy k české republice, jaké budou v evropě po zavedení dohod z maastrichtu. 
evropě mohla vzniknout měnová unie (tj. jedny peníze), k níž maastricht směřuje, musí vlády členských zemí dělat velmi podobnou hospodářskou politiku. 
vlády es udrží inflaci na standardu ostatních zemí, rozpočtový schodek nebude větší než N procenta hrubého domácího produktu a celkové zadlužení nedosáhne N procent hdp. 
harmonizaci daní, rozpočtových politik atd. 
tvrdé parametry, že manévrovací prostor pro odlišnou makroekonomickou politiku je minimální. 
vyplývá? 
mít zcela zjevně mezinárodní dohru. 
však budou značně záviset na tom, jakou reálnou hospodářskou politiku budou vlády provádět. 
které jsou podmínkou pro maastricht, nemusí být důsledky oddělení zdaleka takové, jaké jsou líčeny v dosavadních "katastrofických scénářích". 
v ekonomických politikách, hrozba přenosu inflace z jedné republiky do druhé může vést k nutnosti oddělení měn. 
ještě jednou úvahou: ani nemožnost měnové unie není důvodem ke katastrofickým scénářům. 
jeden z nejváženějších amerických ekonomů martin feldstein tvrdí, že měnová unie plánovaná maastrichtem je zbytečný luxus - regionálního vyrovnávání se totiž dá lépe dosáhnout změnami měnového kursu než odlišnými politikami pro určitá území. 
mezi českou a slovenskou ekonomikou je taková, že efektivním nástrojem pro zvládnutí těchto odlišností může být vlastní měna. 
případě bude totiž mít slovenská vláda dostatečný manévrovací prostor pro vlastní ekonomickou politiku. 
měna na slovensku nebrání celní unii a volnému pohybu kapitálu a práce. 
možné udržet bez společné měny. 
na "volnější federaci" lze splnit pouze v případě, bude-li slovensko mít vlastní měnu. 
stručně odpovědět na několik zásadních otázek za svou osobu i přátele v občanském hnutí: 
tak zásadní otázce , jako je rozdělení státu , mohou rozhodnout pouze občané. 
rozdělení? 
si život ve federaci umíme představit. 
slováci, aby potvrdili tvrzení svých politiků. 
tragédií? 
nám na čas zkomplikuje život. 
krátkodobý proces, jak se někteří naivně domnívají. 
musí být základní dohoda o tom, jaké budou vztahy mezi českou a slovenskou republikou. 
na hranicích mezi čr a sr. 
vystříhat? 
partnerů. 
demokratických voleb je demokratická reprezentace, ať se nám líbí nebo ne. 
občanského hnutí, donedávna byl poslancem čnr a zúčastnil se prakticky všech česko-slovenských státoprávních jednání.) 
lucerně 
barber zaměřující se podobně jako acker bilk na tradiční jazz vystoupí dnes večer od N se svým jazz and blues bandem v pražské lucerně. 
fundamentalistického hnutí hizballáh a prosyrští politici se stali jasnými vítězi druhé etapy všeobecných voleb v libanonu, které se v neděli konaly v libanonské metropoli bejrútu a v horských oblastech, které ji obklopují. 
libanonští muslimové, zatímco křesťané hlasování bojkotovali. 
z voleb bude "legální, ale ne legitimní", jestliže bude volební účast příliš nízká, prohlásil v bejrútu libanonský ministr vnitra samí chatíb. 
být v čele procesu uznání slovenska 
iván bába 
slovenska bude akceptovat principy tvořící základ evropské politické spolupráce, potom nebudou žádné překážky pro uznání slovenska evropským i světovým společenstvím. 
dokonce i v čele tohoto procesu." 
ministerstva zahraničí iván bába v souvislosti se středeční návštěvou šéfa maďarské diplomacie gézy jeszenszkého v bratislavě. 
magyar hírlap. 
pokud by maďarsko uznalo slovensko jako první, znamenalo by to "příznivější podmínky pro prosazení některých jeho požadavků vůči slovensku". 
začínají budovat teprve nyní a my se nesnažíme vyvíjet žádný tlak na slovenskou vládu," zdůraznil iván bába. 
už státem ve státě ohrožujícím reformy do vysokých funkcí teď i černoši 
osobnostmi jihoafrické policie a zavedení kontrolní skupiny převážně civilních osob, která bude dohlížet na činnost policie, je jedním z důležitých kroků vlády jihoafrického prezidenta de klerka na cestě k demokratické jižní africe. 
přeškolení vyšších důstojníků tak, aby jejich činnost sloužila už celé společnosti. 
vyšší místa ve sboru jmenováni černí policisté. 
dalším důkazem úsilí vlády jihoafrické republiky omezit násilí v černých sídlištích, které jen od roku N má na kontě sedm tisíc mrtvých. 
rozhodujících příčin přitom obzvlášť černí jihoafričané považují slabý výkon policie. 
byla dokonce policie obviněna z přímé účasti na vyprovokování a organizování masakrů. 
penzionuje plnou čtvrtinu generálů, aby doma i v cizině obnovila důvěru ve svoji policii. 
nezávislý útvar za vedení silné osobnosti z řad soudců, jemuž bude pomáhat skupina N inspektorů včetně veřejných žalobců, advokátů, policistů a velmi pravděpodobně i zahraničních odborníků. 
jihoafrickým občanům právo kontrolovat aktivitu policistů a zavést zásady odpovědnosti, které dosud v řadách jihoafrické policie neexistovaly. 
měla vliv i mezinárodní kritika včetně zprávy britských odborníků z minulého měsíce. 
jejich vedoucí peter waddington soukromě vyzval prezidenta jihoafrické republiky frederika de klerka, aby tyto důležité čistky provedl. 
byl spolu s ostatními ozbrojenými složkami až do poslední chvíle státem ve státě a vedl svou vlastní politiku, často v rozporu s demokratizačním úsilím de klerka. 
ke změnám přišel zvenčí nebo ne, určitě vzbuzuje naději, že povede ke zchlazení výbušné atmosféry v zemi. 
zase bojovalo 
o pomoc 
se včera vzájemně obviňovaly z porušování příměří, které mělo o půlnoci vstoupit v platnost. 
abchazské ozbrojené formace zahájily ráno útok na jejich pozice u města ešera nedaleko suchumi. 
že palbu zahájili gruzínci. 
včera obrátil ke světovému společenství s prosbou o vyslání komise, která by v abcházii vyšetřila masové porušování lidských práv ze strany gruzínských vojáků. 
akce za "genocidu abchazského a arménského obyvatelstva abcházie". 
usiluje tbilisi o vytvoření etnicky čisté gruzie. 
abcházii se zabývá rovněž delegace arménského parlamentu, která v neděli zahájila cestu po jejím území. 
pouta jednomu z pravicových extrémistů, kteří se v noci na včerejšek pokusili napadnout ubytovnu žadatelů o azyl v cottbusu. 
své zásahy zejména v posledních dnech vysloužili uznání veřejnosti 
projekt až pro příští generace 
procesu západo-evropské integrace někdy vyskytla paličatost, byla vyhrazena zemím jako velká británie, případně skandinávcům. 
na summitu v maastrichtu loni v prosinci vynutil výrazné úpravy přijímaného dokumentu, zejména v oblasti společné sociální politiky a při zavádění společné měny. 
konzervativní vládu žehrali, ale nakonec johnu majorovi ustoupili. 
projektu evropské unie se projevilo naplno, teprve když dánové v letošním referendu k maastrichtské smlouvě řekli své ne. 
ohledu převládl přibližně následující názor: "budiž, v nejhorším zůstanou dánové v es sami a zbylých jedenáct členských zemí zkrátka postoupí do vyššího patra integrace, evropské unie, bez nich." 
na řadě francie. 
s lehkým srdcem říci: tak ať si jdou!" 
společně s německem, postavila na přelomu N a N let díky osobní iniciativě prezidenta charlese de gaulla a kancléře konrada adenauera pevný fundament evropského sjednocení tím, že dokázala překonat vzájemné nepřátelství národů a států, "zpečetěné" krví několika generací ve dvou světových válkách. 
hrály klíčovou roli nejen v římě před N lety, ale také loni v maastrichtu, když dostával maastrichtský projekt evropské unie svou konečnou podobu. 
průzkumy veřejného mínění, podle níž by N září mohli v domácím referendu říci maastrichtu své ne také francouzi, vyvolala v evropě vlnu katastrofických komentářů. 
logiku. 
logické úvahy, že bez německo-francouzského fundamentu lze novou budovu sjednocené evropy postavit jen stěží. 
zaměření komentátoři na obou březích rýna takovou úvahu doprovázejí aktuálním "vysvětlením", že francouzi prý dostali strach ze sjednoceného německa, odkud se navíc objevují právě před referendem na titulních stránkách novin a v popředí televizního zpravodajství zprávy o řádění neonacistů. 
nechybějí ani ryze věcné odhady, v nichž není po panice ani stopy. 
hospodářských a finančních kruzích lze zaregistrovat až překvapivě klidné reakce. 
že debata o osudu maastrichtu je nutná jako očistná bouřka v dusném letním vedru. 
odmítnutí této smlouvy se přece rozvinuly plodné polemiky, které vyjasnily zejména skutečný politický smysl evropské unie. 
také institucionálních procedur uvnitř evropského společenství a nedostatku demokratické kontroly. 
občana - na rozdíl od francouzů či dánů - bývá pak jeho pasivita vykládána spíše jako nedostatek vůle k vlastnímu úsudku: "však už to vláda nějak zařídí..." 
německý bulvární tisk zužuje problém na osud "milované marky", jež by měla být roku N přinesena jako oběť na oltář společné evropské měny. 
dánů vůči vlastním vládám není u informovaných, evropsky a demokraticky orientovaných němců vůbec považována za "smrtelný hřích". 
tedy vzhlížejí ke N září N ve francii bez nepřiměřených obav. 
že ani negativní výsledek referenda nebude znamenat "konec světa", neboť postoj francouzské veřejnosti k evropskému společenství je prokazatelně aktivní, na čemž nic nemění ani občanská neposlušnost vůči vládě. 
o zavedení jednotného vnitřního trhu k N lednu N které bylo neodvolatelně přijato již před pěti lety a které bude de facto znamenat zrušení hranic uvnitř es, předmětem zmíněného referenda vůbec není. 
o projekt evropské unie, který budou realizovat až příští generace. 
které francouzi sedí již dnes, je naštěstí dost pevná. 
aby ji nedokázala podříznout ani demokratická většina voličů. 
z pobaltí 
možná už v roce N 
stáhnout všechny své vojenské jednotky z pobaltských států v příštím roce. 
ruského ministerstva zahraničí, který si nepřál být jmenován. 
učinit ruský prezident boris jelcin při setkání s předsedou litevského parlamentu landsbergisem, které je plánováno na N září. 
vilnius bude s tímto ruským návrhem souhlasit, vytvoří se precedens pro obdobné úmluvy s lotyšskem a estonskem, naznačil představitel ruského ministerstva zahraničí. 
podvodník, nebo mučedník? 
se údajně přemístilo šest a půl miliónu dolarů 
spolupracovnice) - 
parlamentu zvítězí ti, kdo si přejí mou demisi. 
nerezignuji a budu bojovat až do konce." 
nedělním televizním vystoupení brazilský prezident fernando collor de mello N muž, který již několik měsíců poutá pozornost světového tisku kvůli korupčnímu skandálu, do něhož je údajně zapleten. 
která byla v brazilském parlamentu zveřejněna minulý týden, viní prezidenta fernanda collora, že využíval svého úřadu k vlastnímu obohacení, což de facto znamená obvinění z velezrady. 
obvinění je spojení brazilského prezidenta s paulem césarem fariasem, obchodníkem pochybné pověsti, jenž financoval prezidentovu předvolební kampaň. 
různých podnikatelů vymámil milióny dolarů (podle brazilského listu o globo nejméně N miliónů dolarů) za příslib vládních kontraktů, výhodných smluv anebo jen prezidentovy přízně. 
část použil na krytí osobních výdajů fernanda collora, jeho matky, manželky a celé rodiny. 
prezidenta se tak údajně přemístilo nejméně šest a půl miliónu dolarů. 
jsem uzavíral s paulem césarem fariasem, svým společníkem a finančníkem z doby předvolební kampaně, jsou naprosto legální a já jen lituji, že sdělovací prostředky věnují mnohem více prostoru falešným obviněním než pravdě," říká na to prezident. 
efektně, ale brazilce by jistě mnohem více potěšilo, kdyby jim prezident vysvětlil, odkud pocházejí finanční prostředky, s jejichž pomocí udržoval vysoký životní standard pro sebe i svou rodinu. 
zřejmě udělat nehodlá. 
nepřidává na věrohodnosti ani tvrzení, se kterým přišel brazilský tisk. 
totiž prezidentova manželka, rosane collorová N zpronevěřila více než miliardu cruzeiros (asi N dolarů) z nejvýznamnější charitativní organizace, kterou před časem spravovala. 
je o collorově vině přesvědčena - tím, že schválila svou zprávu, otevřela cestu parlamentu, který bude hlasovat o tom, zda má prezident podat demisi, nebo ne. 
věří i obyvatelé brazilského hlavního města, kteří téměř denně pořádají demonstrace za collorovo odstoupení. 
sází brazilský prezident, když chce bojovat až do konce a nepodat demisi z vlastní vůle před koncem svého funkčního období? 
anebo má jen hroší kůži, se kterou se snaží vymanévrovat z této - podle pozorovatelů již prohrané - politické krize? 
se shodují v tom, že prezident horečně shání příznivce v parlamentu, aby nehlasovali za jeho sesazení, které je třeba schválit třípětinovou většinou z N hlasů. 
bylo pro sesazení collora "jen" N poslanců, tedy o tři méně, než je k prosazení demise třeba. 
již podle průzkumu pro sesazení hlasovalo N poslanců. 
se bude hlasovat v parlamentu 
milan panič 
jugoslávie byl včera předložen návrh vyslovit nedůvěru federálnímu premiérovi milanu paničovi, protože na londýnské mírové konferenci údajně dostatečně nehájil jugoslávské zájmy. 
o této otázce podpořilo N členů vládnoucí socialistické strany a jejího spojence radikální strany. 
má v současnosti celkem N členů. 
paniče z funkce premiéra jsou zapotřebí dvě třetiny hlasů. 
nad osudem kuril jejich předání by prý oslabilo bezpečnost ruska 
sil je znepokojeno možným předáním čtyř jihokurilských ostrovů japonsku, neboť by to podle jeho názoru oslabilo bezpečnost ruska v této části světa. 
amerických ozbrojených sil v tichomoří ch. larson. 
podle larsona také obává, že předáním ostrovů japonsku rusko ztratí kontrolu nad průlivy vedoucími z ochotského moře k oceánu. 
z toho, že tento krok může vyvolat vlnu územních nároků vůči rusku ze strany dalších států. 
jihokurilské ostrovy, který zatím brání normálnímu rozvoji vzájemných vztahů a uzavření mírové smlouvy mezi oběma zeměmi, má být předmětem jednání ruského prezidenta jelcina v japonsku v polovině září. 
tohoto jednání bude o této problematice s ruskými představiteli jednat japonský ministr zahraničí vatanabe, který je teď v moskvě. 
polovině srpna navštívil ruský dálný východ, také uvedl, že možnosti rychlého vojenského reagování ruska se v této oblasti snížily. 
ze zločinů v bosně především srby 
goražde nevyjel 
práv v bosně a hercegovině nesou odpovědnost především srbské jednotky. 
ve zprávě osn, která byla včera zveřejněna v ženevě. 
bývalý polský premiér tadeusz mazowiecki během své nedávné návštěvy bývalé jugoslávie, vyzývá k vytvoření mezinárodní komise, která by vyšetřovala válečné zločiny. 
náznaky, že tzv.etnické čistky se rozšíří také do dalších částí bývalé jugoslávie. 
hrubě pošlapávána i po skončení konfliktu, protože vzájemná nenávist a nedůvěra mezi lidmi je velká, soudí autor dokumentu. 
za to, aby jednotky osn měly pravomoc bojovat proti porušování lidských práv a aby také měly přístup do internačních táborů. 
násilnosti mají na svědomí všechny etnické skupiny; 
však nesou srbští vojáci. 
práv etnických srbů v chorvatsku nelze v žádném případě podceňovat. 
srovnávat se systematickým násilím, jemuž jsou vystaveni chorvati a muslimové v bosně a hercegovině, zdůrazňuje se v dokumentu. 
který měl odjet včera ráno do goražde obsazeného už několik měsíců srby, musel údajně odložit odjezd kvůli bojům v této oblasti. 
dorazil do goražde N srpna pouze jediný konvoj s humanitární pomocí, který tak přerušil na několik hodin více než čtyřměsíční blokádu. 
je kritická. 
vzoru čsfr 
separatismus, považovaný často za okrajový "koloritní" jev belgické politické scény, získává v poslední době nebezpečně na intenzitě. 
v klidu rozejít češi a slováci, proč by nemohli vlámové a valoni - to je nyní nejnovější argument stoupenců samostatných flander. 
děje v československu, má na vlámské vedoucí představitele hluboký vliv, konstatoval včera belgický list le soir a zdůraznil, že separatisté na severu země, kteří byli dosud v menšině, získávají na důvěryhodnosti. 
i když se náš stát rozpadne 
o pokračování dobrých styků s čsfr či jejími následnickými státy. 
ministr práce a sociálních věcí gebhard glück u příležitosti každoročního setkání sudetoněmeckých chebanů, které včera skončilo ve wendlingenu u stuttgartu. 
bavorska vůči sousední zemi se i přes jeho negativní postoj k německo-československé smlouvě nemění," řekl bavorský ministr. 
naději, že vstupem čsfr nebo následnických subjektů do es se bude moci právo sudetských němců na vlast naplnit. 
zprávu československé vlády k mezistátnímu dokumentu, která legitimizací odsunu podle glückových slov dvoustrannou smlouvu "diskredituje". 
opět několik desítek lidí 
v marakertu 
vojáků a dva arménci byli zabiti v sobotu během bojů na severovýchodě náhorního karabachu. 
neděli ruské rádio. 
se o víkendu bojovalo blízko vesnice verinoratag v distriktu marakert, který leží na severovýchodě náhorního karabachu - arménské enklávy, jež patří administrativně k ázerbájdžánu. 
zabit a dva další zraněni v nejmenovaných arménských vesnicích ležících "daleko od hranice", které bombardovalo ázerbájdžánské letadlo. 
tíživé 
floridě 
zničujícím hurikánem andrew na jihu floridy je i týden po živelní pohromě kritická. 
reuter zde tisíce amerických rodin, jejichž obydlí zničil vichr, stále čekají na stany přislíbené armádou. 
vrátili do svých napůl nebo zcela zničených domů, jsou v nočních hodinách sužováni nepříjemným hmyzem z floridských bažin. 
být poskytnuta lékařská pomoc vzhledem k jejich značnému fyzickému vyčerpání, v postižených oblastech se rozšířila průjmová onemocnění způsobená kontaminací zdrojů pitné vody. 
připravil hurikán andrew o střechu nad hlavou asi N lidí, z nichž část nalezla útočiště u přátel či v hotelech v severní části poloostrova. 
vyslal do oblasti armádní jednotky, aby pomáhaly s odstraňováním následků pohromy a zajišťovaly nezbytnou materiální pomoc. 
měl dosáhnout N 
usmrtil nejméně N lidí a napáchal materiální škody ve výši N až N miliard dolarů. 
jednu z nejhorších katastrof v historii usa, zničil na poloostrově N obydlí. 
zabiti a N dalších zraněno v noci na včerejšek při nové vlně terorismu v peruánském hlavním městě, za kterou je odpovědná maoistická organizace světlá stezka. 
policie. 
čelící ozbrojenému konfliktu na jihu republiky mezi svými stoupenci a opozicí, uvolnil z funkce předsedy republikové vlády akbara mirzojeva na jeho žádost. 
pokračovaly ve východoněmecké chotěbuzi 
pravicově radikální scény v chotěbuzi se v noci na včerejšek pokusilo přepadnout ubytovnu žadatelů o azyl, v níž nyní žije na N cizinců ze N zemí. 
hesla a napadli pořádkové síly kameny a zápalnými lahvemi. 
osobních aut, z nichž jedno převrátili a zapálili. 
novinářek vystřelili startovací pistolí před obličejem tak, že musela vyhledat lékařské ošetření. 
srážkách se policistům podařilo vytlačit výtržníky z bezprostředního okolí cizinecké ubytovny směrem k nedalekému sídlišti. 
síly zatkly. 
srážky v celém karabachu dohodnuté příměří porušeno 
znovu bombardovalo správní středisko náhorního karabachu stěpanakert. 
bylo na město svrženo N až N leteckých pum. 
podařilo jeden letoun sestřelit. 
lidské oběti, ale počet mrtvých a raněných zatím není znám. 
mělo vstoupit v platnost zastavení palby, na němž se dohodli minulý týden v alma-atě ministři zahraničí arménie a ázerbájdžánu. 
neztenčenou silou jak na arménsko-ázerbájdžánské hranici, tak v náhorním karabachu, arménské enklávě pod ázerbájdžánskou správou, který je příčinou a ohniskem letitého konfliktu. 
zase bojuje 
život už N lidí 
v gagře a dalších místech abcházie bylo zabito osmnáct gruzínců. 
na mimořádném zasedání státní rady, která se sešla v gruzínském hlavním městě tbilisi, její předseda eduard ševardnadze. 
státní rada musí udělat vše pro to, aby bylo dosaženo úplného přerušení bojů v této konfliktní oblasti. 
je především nutné, aby abcházii opustily oddíly konfederace horských národů kavkazu, které se zabývají "teroristickou činností" a podporují separatisty. 
sdělilo, že od N srpna, kdy v republice vypukly boje, přišlo o život N osob různých národností a dalších N bylo zraněno. 
obsazen 
obsazen 
demisi tádžického prezidenta nabijeva včera po několikahodinové blokádě zaútočily na prezidentský palác. 
budovy a jako rukojmí zajali pracovníky nabijevova aparátu a dva vicepremiéry. 
není zřejmé, zda se prezident nacházel v paláci. 
uprchlíci z kuljabské a kurgan-ťubinské oblasti na jihu země, kam se v posledních týdnech soustředily boje mezi znepřátelenými politickými a klanovými skupinami. 
podle informací pokračují srážky s kuljabskými ozbrojenými oddíly. 
použity i granátomety. 
maastricht 
veřejného mínění ve francii ukázal, že N % francouzů chce hlasovat "ano" a N % "ne" v referendu, které N září rozhodne o osudu maastrichtské smlouvy ve francii. 
týden poprvé ukázaly možnost těsného odmítnutí maastrichtské smlouvy o evropské unii francouzskými voliči. 
v místních politických kruzích a příznivci maastrichtu vyrukovali s argumentací, že neschválení maastrichtu by vrhlo evropu do područí německa. 
evropské německo, než německou evropu," ozývá se "zprava" i "zleva". 
nedávno prohlásil, že říci "ne" by vedlo k rozvodu mezi francií a německem. 
o dobré vztahy s čsfr 
pokračovat i s následnickými státy 
o pokračování dobrých styků s čsfr, či jejími následnickými státy. 
červnové odmítnutí dokumentu mnichovem v horní komoře německého parlamentu - spolkové radě - gebhard glück odůvodnil krok své spolkové země tím, že smlouva neřeší právo na vlast pro sudetské němce, o něž bavorsko usiluje na základě převzatého patronátu nad lidmi odsunutými po válce z československa. 
zprávu československé vlády k mezistátnímu dokumentu, která legitimizací odsunu po druhé světové válce podle glückových slov dvoustrannou smlouvu "diskredituje". 
agentem sovětské rozvědky? 
agentem sovětské rozvědky? 
mužů nacistického německa martin bormann byl od dvacátých let agentem sovětské rozvědky. 
několika publikací o druhé světové válce boris tartakovskij. 
sovětské tajné služby však v rozhovoru pro ruskou televizi tuto možnost vyloučil. 
rozhovoru pro publicistický pořad ruské televize itogi řekl, že o bormannově spolupráci se sovětskou rozvědkou mu pověděl před svou smrtí sovětský maršál, vojevůdce druhé světové války andrej jerjomenko. 
se údajně dověděl od "generála vojenské rozvědky arkuši". 
jste přepadeni! 
nákladní lodi black star, plující na trase ze singapuru do novozélandského new plymouthu, přiráží znenadání rychlý motorový člun. 
mužů bleskově šplhá na palubu. 
zmocňují celé lodě. 
se obohacují lupem z násilím otevřeného lodního trezoru. 
akce vynáší několik tisíc dolarů. 
v mořských oblastech jihovýchodní asie za poslední tři roky nebývale vzrostla. 
bohatých na námořní linky dochází průměrně ke třem přepadením lodí týdně. 
jich stalo za celý rok N 
došlo již k N přepadením a loni si tito "loupeživí mořští vlci" mohli připsat na konto dalších N "navštívených lodí". 
k násilným incidentům dochází, je různý. 
oblíbený postup útočníků následující: na otevřeném moři se přiblížili k vyhlédnuté oběti na výkonném motorovém člunu vybaveném velkorážním kulometem, někdy také rychlopalným dělem. 
použití přinutili loď zcela zastavit, a poté se v klidu mohli věnovat rabování. 
zůstali na palubě mrtví, a pokud se mezi cestujícími vyskytly ženy, málokdy ušly pokořujícímu znásilnění. 
se zřejmě jejich taktika poněkud změnila. 
rozhovoru pro agenturu associated press malajsijský premiér mohamad mahathir, piráti vnikají na palubu pod rouškou noci, posádku spoutají a loď vyloupí. 
palubu, nikým neřízené plavidlo pluje dlouhé hodiny sem a tam, a pokud zrovna nenarazí na mělčinu, stává se velkým nebezpečím pro ostatní lodě v okolí, do kterých může snadno narazit. 
se v zdejší oblasti rozrostl do takové míry, že se jím vážně začaly zabývat i místní vlády. 
země, v jejichž vodách dochází k největšímu počtu přepadení, už také podepsaly smlouvu o spolupráci při vzniku společných protipirátských hlídek. 
vytvoření je i společné cvičení válečného námořnictva a námořní policie obou států, které proběhlo právě v těchto dnech. 
ministerstva obrany je cvičení "důkazem pokračujícího úsilí indonésie a singapuru odstranit mořskou loupež z oblastních vod". 
přispěl do jisté míry i tlak řady námořních rejdařství, která vyzvala obě vlády k ráznějšímu zákroku vůči místním námořním lupičům. 
první krok k tomu, aby země, v jejichž vodách k podobnému násilí dochází, přestaly nad celým problémem kvůli obchodu zavírat oči. 
by ale ke zvýšení bezpečnosti měly napomoci i ty země, které námořní trasy v oblastech ohrožených piráty využívají nejvíce. 
taková, že námořní společnosti v mnoha případech přepadení piráty vzhledem k výši pojistného raději ani nehlásily. 
boj s piráty v současné době komplikují i právní ustanovení týkající se mezinárodních hranic. 
děravosti a ztěžují svoje dopadení například tím, že přepadnou a oloupí loď ve výsostných vodách jedné země a po útoku se bez problémů ukryjí - ve vodách jiného státu. 
tak zatím prakticky nemožné. 
právní normy nepodaří patřičně zjednodušit nebo se zavedením společných protipirátských hlídek nedosáhne snížení zločinnosti, budou posádky lodí plavících se touto oblastí čím dál častěji slýchávat ze tmy onu neblahou výzvu "zastavte stroje!" - moderní verzi známého "spusťte plachty!" z dob kapitána morgana. 
sektářského násilí v severním irsku přibyla už N oběť 
vlámům ze spleti našich státoprávních problémů zalíbila domnělá vykutálenost čechů? 
dušanbe nurula chuvajdullajeva, tádžického generálního prokurátora, který byl koncem srpna zavražděn dvěma neznámými muži 
tramvají bude v nejbližší době jednat vedení ostravského dopravního podniku se zástupci italské firmy breda. 
německými a belgickými výrobci přednost kvůli výhodnějšímu technickému řešení. 
umísťují elektrické agregáty do prostoru za řidiče, což vyhovuje technickým možnostem ostravských údržbářů. 
budeme jednat, už jezdí v římě. 
víme jen, že obdobné tramvaje německé výroby stojí necelé čtyři milióny marek. 
tramvaj od italů půjčit na zkušební provoz. 
peníze, které nám stále scházejí," řekl nám technický náměstek dpmo rudolf pavelek. 
národní rady a stále více nabývám dojmu, že předseda hzds a slovenský premiér vladimír mečiar se snaží prosadit přijetí vládního návrhu ústavy slovenské republiky pokud možno bez pozměňovacích návrhů. 
to dal najevo ve svém pondělním vystoupení před poslanci slovenského sněmu, ale i dříve, když bagatelizoval takřka čtyři stovky připomínek. 
bezpředmětné. 
chová, jako kdyby neexistovaly žádné dohody mezi poslaneckými kluby parlamentních stran. 
jevem, že ujednání uzavřená dopoledne zhusta přestávají platit již odpoledne, aby se následující den konstatovalo, že se vlastně nic nestalo a platí původní dohoda. 
tak stává naprosto nečitelným a postrádá elementární zásady politické serióznosti. 
hzds za této situace hraničí s opovrhováním všemi ostatními politickými subjekty slovenské politiky. 
může skutečně stát vážným ohrožením demokracie na slovensku. 
uvědomují představitelé všech politických stran, které podrobily vládní návrh ústavy kritice. 
argumenty se jim dostalo odpovědi v podobě osočování z protislovenských a protispolečenských zájmů. 
jim bylo odpovědí předkládání nevěcných, patetickými emocemi podbarvených vystoupení představitelů hzds. 
bylo například vystoupení místopředsedy snr augustína m. húsky, jenž na věcné připomínky jána čarnogurského a petra weisse reagoval slavnostním projevem, ovšem - na adresu čechů. 
žijící v zahraničí. 
hledal věcné argumenty, byl zklamán. 
jeho vystoupení nalezl květnaté metafory o svobodě a národním cítění. 
odpovědnou kritiku je to dosti nedostatečná odpověď, zavánějící alibismem a odváděním pozornosti od podstatných problémů k "okrajovým". 
nepřispívá k seriózní tvorbě nové slovenské státnosti. 
jí nepomůže opovrhování upřímnou snahou ostatních politických stran o zdokonalení textu slovenské ústavy. 
aby po případné změně vládní garnitury nemusela být ústava zgruntu měněna. 
již tisíc let před vznikem československa a může dobře existovat i po něm," takto zvučně zadul na vlastenecký roh nedávno ve svobodném slově - světe div se - jeden z předních představitelů opozice, místopředseda lsu a předseda československé strany socialistické ladislav dvořák. 
jeden z řady náznaků, že i opoziční strany na západ od řeky moravy slevují z myšlenky federace, ale zároveň přitvrzují v tzv. českých zájmech. 
že bezprostředním důvodem změny rétoriky části české levice nebyl ani tak neochvějný postoj pražské vládní koalice k problému státoprávního uspořádání, jako spíše série setkání zástupců lsu, čssd a hsdsms s reprezentací hnutí za demokratické slovensko. 
ujišťování vladimíra mečiara se smiřují čeští opozičníci s tím, co odmítali uvěřit václavu klausovi: mečiarovo hnutí si skutečně nepřeje žádnou podobu společného státu a trvá na vytvoření samostatného slovenska s mezinárodně právní subjektivitou. 
čas, než se protagonisté naší opozice definitivně vyrovnají se zjištěním, že je vladimír mečiar hodil přes palubu. 
federace by totiž dohromady česká a slovenská levice mohla dobře zúročit svou mírnou většinu ve federálním shromáždění. 
hasne vznikem dvou samostatných států, kdy česká levice ztrácí parlamentní oporu silného slovenského bratra a musí se spokojit sice s úctyhodným, leč menšinovým zastoupením v českém sněmu. 
nyní osiřelé nevládní strany v čechách neúprosně stanuly před úkolem zaujmout jednoznačnější postoj k rodícímu se státu. 
stanoviska není vůbec bezbolestný, a zejména u sociálních demokratů či stranicky trojbarevné lsu by mohl skončit rozkolem. 
svědky situací, kdy například poslanec p. hirš (lsu) chladnokrevně označí po poslední schůzce hzds a ods vznik dvou samostatných států za realitu, aby vzápětí předseda unie františek trnka prohlásil postup a výsledky jednání vítězných stran za nelegální. 
mýlit, byl to zase poslanec lsu, kdo nedávno vytkl v čnr klausově vládě, že se dostatečně nevěnuje prosazování české politiky. 
zdá, že hbitější opoziční štiky v českém parlamentním rybníce se hodlají přesmyknout od federace rovnou do vod českého patriotismu. 
opoziční politika byla o něco konstruktivnější než zaslepené a donkichotské hájení ztracené varty společného státu. 
(wil) - 
kterou podal prokurátor na radka p. ze šumperka, začal včera v hlavním líčení projednávat krajský soud v ostravě. 
radek p. třiadvaceti ranami nožem muže, který k němu přišel na návštěvu. 
že návštěvníka, který se k němu choval již v minulosti násilnicky a v osudný den jej napadl nožem, ubodal ze strachu v sebeobraně. 
aby zavolal policii. 
uvedeno, že jednání radka p. nelze považovat za nutnou obranu. 
uvedeno, že jednání radka p. nelze považovat za nutnou 
přijata 
na protest opustili jednací síň 
N přijali včera v pozdních večerních hodinách poslanci slovenského parlamentu ústavu sr. 
se čtyři poslanci zdrželi hlasování. 
ústavy se kromě jiného praví: "my, národ slovenský, ... společně s příslušníky národnostních menšin a etnických skupin na území slovenské republiky žijících..., tedy my, občané slovenské republiky, usnášíme se...na této ústavě." 
zástupce maďarské koalice ernö rózsa přednesl prohlášení, v němž se říká, že ústava v předložené podobě je pro ně nepřijatelná, a proto pro ni nemohou hlasovat. 
poslanci na znak protestu opustí při hlasování o přijetí ústavy sněmovnu. 
vystoupil anton neuwirth. 
ústavě zůstaly základní nedostatky a že ústava obsahuje některé nedemokratické prvky, takže její přijetí může vyvolat jednostranný protiústavní krok. 
republika se jejím přijetím dostane do nevýhodné polohy vzhledem k české republice. 
poté zareagoval vladimír mečiar. 
prokešovi (sns) adresoval výtku, že se mu vedení schůze vymyká z rukou, čímž je vytvářen prostor pro demagogii. 
odkazem na paragraf N jednacího řádu uvedl, že mohou kdykoli vystoupit nejen členové vlády, ale i členové předsednictva, jimiž pánové rózsa i neuwirth jsou. 
vystupovali zejména poslanci maďarských stran a sdl s pozměňujícími návrhy. 
jejich rozpravě přednesl premiér mečiar, který charakterizoval průběh jednání jako demokratický a v duchu svobodné výměny názorů. 
potřebuje ústavu a potřebuje ji nyní, protože má zpoždění už N let. 
by měla podle jeho slov snr připravit návrh smlouvy, kterou se od N ledna N uzná vznik dvou nových subjektů a dnem N prosince N zánik federace. 
vystoupení věnoval odpovědím maďarským poslancům. 
jejich návrhy neprošly ne proto, že jsou maďaři, ale proto, že jsou to špatné návrhy neodpovídající duchu doby. 
v několika aspektech. 
buď nepochopení, anebo zlý úmysl či neschopnost vykládat normy, závazky a obsah mezinárodních dohod." 
občanů maďarské národnosti nesmírně váží, ale osud, jaký mají slováci v maďarsku, jim nepřeje. 
dodal, že svými požadavky zvyšují napětí mezi slováky a maďary, budují pocit ohrožení potlačováním práv u maďarů. 
sr zazněla jednací síní slovenská hymna. 
premiér vladimír mečiar vyznal před novináři z pocitu dobře vykonané práce. 
vítkov (tnt) - 
včera dopoledne rozsáhlý lesní požár, který v sobotu zachvátil asi N hektarů lesa nedaleko vítkova na opavsku. 
šlehaly v lese patnácti- až dvacetimetrové plameny," řekl včera jaroslav neuwirt, náčelník okresního hasičského sboru v opavě. 
v akci N jednotek z celého opavského okresu. 
však byla tak vysoká, že nebylo v našich silách oheň uhasit. 
, byla by situace vážná i dnes." 
zůstaly na spáleništi jen preventivní protipožární hlídky 
tyče. 
stopami násilné smrti byl nalezen v sobotu v obci heřmánky v okrese nový jičín. 
vazbu na p. d., podezřelého, že muže zabil údery dřevěnou tyčí. 
trestný čin ublížení na zdraví s následkem smrti. 
přepadli v pondělí kopřivnickou zastavárnu. 
odnesli věci v hodnotě N tisíc korun. 
byli zadrženi dva podezřelí, oba z kopřivnice. 
byli zadrženi dva podezřelí, oba z kopřivnice. 
přínosem 
pásmo v československu nesplňuje očekávání. 
přesně před rokem a mělo sloužit k rozvoji města, vytvořit nová pracovní místa. 
zóně však momentálně našlo jen N lidí. 
doplňují brigádníci. 
celním pásmu, která měla být hlavní naší činností, je zatím omezená. 
vydělali N korun , byl výjimečný," stěžuje si v pořadí už třetí muž v čele akciové společnosti free zone ostrava oldřich rohan. 
na vyjádření ústřední celní správy čsfr, protože zatím ani celníci nemají úplně jasno v tom, co vlastně pracovníci free zóny mohou, a co ne. 
ing. ivana pilipa, ekonomického náměstka českého ministra školství (kds): česká vláda počítá se zvážením spoluúčasti občanů na financování vysokého školství, ministerstvo školství to dokonce navrhuje u škol středních. 
která dosud zaručuje bezplatné vzdělání? 
bylo jednou z deklarovaných vymožeností dřívějška, je iluzí. 
prostřednictvím daní každého z nás. 
toku finančních prostředků ze státní pokladny. 
žádném případě nebudou znamenat, že každý, kdo se dostává na školu, bude připlácet. 
rok není změněno nic, uvažuje se však o systému školného a půjček u vysokoškoláků, zazněly úvahy o podílu na placení středního odborného školství. 
se školným rozhodně nepočítáme." 
citujeme i z dopisů, k nimž má redakce výhrady, i z těch, které obsahují diskutabilní tvrzení. 
jsem četl v novinách o tom, jak si někteří novopečení domácí hbitě osvojili panské způsoby a jednají nelidsky s nájemníky. 
být neopakovatelný pocit, když člověk může manipulovat s ostatními a vnucovat jim svůj způsob myšlení a chování. 
tomuto pocitu nechce pan lexa, nový majitel pozemku a stavidla v brandýse nad labem, pouštět vodu do umělého vodního kanálu. 
N miliónů korun, ale na suchu se vodní slalom trénovat nedá. 
jezdit ani závodníci z dukly brandýs, ani my, členové oddílu tj bss, ani kluci z vtj. 
opět olympijským sportem. 
přinesl naší výpravě v barceloně jedny z prvních medailí. 
v brandýse nad labem, trénovaly takové hvězdy, jako jsou např. šimek, hilgert, přimdiš a jiní. 
nedá, neteče voda. 
jsme se nepokusili s majitelem stavidla domluvit. 
bezvýsledné. 
vytrvale hájí své právo. 
to nestálo, kdyby vodu pustil, ale možná je pyšný na to, jak umí stát za svým slovem, nebo vychutnává nabytou moc. 
vysychá a chátrá a my nemůžeme trénovat... 
asi cítili vzpěrači, kteří sice mají dobrou posilovnu, ale někdo jim vzal činky. 
přál, kdyby si tento dopis přečetl někdo, kdo by dokázal pana lexu přesvědčit o tom, že lepší než utužovat svoji moc je získat nové přátele. 
cigaret 
a.s. tabák v případě "měkkých" spart pro velkoodběratele je od včerejška N kčs (dříve asi N kčs - v závislosti na množství odebraného zboží), u stejné značky v tvrdé krabičce pak N kčs (dříve kolem N kčs). 
cigaret marlboro je nová velkoobchodní cena N kčs a to po dřívějších N korunách. 
přímého odběru obchodníků jsou řádově o deset až třicet haléřů vyšší v závislosti na druhu. 
se a.s. tabák chystá postupně tlumit výrobu cigaret mars (nynější cena pro maloodběratele je N korun, dřívější byla N kčs). 
deseti procent pak prodejní cena vychází zhruba na N korun. 
bude výrobcem maloodběrateli prodávána za N kčs, od října se však počítá s růstem této ceny na N kčs. 
výroby zavedena cigareta start s filtrem, kterou a.s. tabák dodá za N korun, od října však zřejmě již za N kčs. 
těchto cenách, které již obsahují i zvýšenou daň z obratu, a na velikosti marže prodejců, porostou také spotřební ceny. 
cigaret s novou daní zvýšil ceny i výrobce 
v české republice a. s. tabák kutná hora zvýšil od včerejška cenu svých výrobků. 
sazbou daně z obratu, uvalenou na tabákové produkty také od N září, ovlivní tento vývoj výrazně spotřební ceny cigaret. 
a. s. kutná hora, který se nám včera podařilo získat od spolumajitele velkoskladu sporo kladno jiřího zaragy, jsou nové ceny jedné krabičky tuzemských cigaret petra dodávaných výrobcem velkoobchodu N kčs. 
je započítáno jak zvýšení ceny výrobce (o N kčs u tohoto druhu), tak i nové daňové zatížení N kčs na jednu krabičku cigaret s filtrem. 
(při jistém rabatu) byla N kčs. 
prodejců se zdá, že spotřební ceny se při obchodní přirážce kolem šesti procent (ta je ale extrémně nízká a mohou si ji dovolit prakticky jen pouliční prodejci) budou u cigaret petra pohybovat kolem N kčs za krabičku. 
pro jednu krabičku cigaret sparta v měkké krabičce při marži asi deset procent (ani ta není nijak vysoká) vychází na spotřební cenu kolem N korun. 
inspekce (čoi) uskutečnili v prvním pololetí letošního roku N kontrolních nákupů, ze kterých bylo předraženo N procenta. 
ústřední ředitel čoi petr pokorný. 
předraženy v průměru o N koruny na N korun nákupu, přičemž loni v prvním pololetí činilo předražení v průměru N koruny. 
zejména v prodejnách zeleniny, masa a masných výrobků a provozovnách veřejného stravování, kde byl předražen každý druhý nákup. 
prvním pololetí letošního roku zakázala nebo pozastavila do doby nápravy prodej nejakostního zboží v hodnotě N miliónu korun. 
ve výši téměř tři milióny korun. 
phdr. milana smutného, z tiskového střediska automobilové akciové společnosti škoda: tento měsíc by měla firma tussako začít prodávat ukrajinský automobil značky tavrija za N korun. 
tavrija může konkurovat vašim výrobkům? 
tohoto vozu na československý trh, znamená totiž zpestření nabídky. 
odlišné kategorie a také zabezpečení servisu je jiné, když na trh umístíte ročně N nebo N aut." 
drahé 
nejvyšším kursem pro N kolo kupónové privatizace 
o podnicích, které vstupují do třetího kola s nejvyšším kursem. 
malé podniky se shodným kursem N 
lázně a.s. 
pro vybranou klientelu je akciovou společností od prvého ledna loňského roku . 
N zaměstnanci činí N lůžek. 
lůžkové kapacity se pohybuje okolo N %,v sezóně (duben - říjen) pak kolem N %. 
specializuje na klientelu z řad hráčů golfu. 
se na jeho golfovém hřišti uskuteční N profesionální turnaj hráčů golfu v čsfr. 
francouzská restaurace, kavárna a nonstop vinárna. 
smlouvu s čedokem frankfurt nad mohanem a podle slov zástupce ředitele josefa pinkra probíhají v současné době jednání o jeho napojení na síť skandinávských a zámořských cestovních kanceláří. 
přibližně N zaměstnanci je inženýrskou organizací, která provádí projektovou a investorskou činnost pro stavby malého i velkého rozsahu. 
jen na domácí trh, ale účastní se i několika projektů například v německu. 
vlastní průmyslové stavby na moravě jedinou autorizovanou zkušebnu pro stavební práce. 
ředitele odboru engineeringu, by měl zisk v letošním roce dosáhnout úrovně N miliónu korun. 
N zaměstnanci se zabývá velkoobchodním prodejem potravinářského a okrajově i průmyslového zboží. 
má podnik přibližně N odběratelů z řad drobných obchodníků i velkých firem. 
oldřicha hlaváčka disponibilní zisk by v letošním roce měl dosáhnout cca N miliónu korun. 
chce firma využít na opravu budov a instalaci počítačové sítě. 
ledna zase levnější? 
benzínu není nedostatek ropy 
se zvýšily sazby daně z obratu u automobilových benzínů. 
dohodnutých cen. 
že u různých čerpadel zaplatíte za stejné množství různé částky. 
benzinol však budou po dobu asi dvou měsíců udržovat stávající ceny. 
prostředky, které z rozhodnutí vlády od května ukládaly na zvláštní účty (o přesných pravidlech jejich použití bude federální ministerstvo financí jednat s distributory ve čtvrtek). 
nové sazby daně z obratu po vyčerpání prostředků na zvláštních účtech zvýší cenu benzínu asi o N kčs na litr. 
financí zároveň uvádějí, že takto stanovená cena bude odpovídat úrovni, která vznikne od N N N po zavedení nové daňové soustavy (spotřební daně a daně z přidané hodnoty). 
konečné ceny v nové soustavě by litr benzínu special měl stát asi N kčs. 
tedy zvýšení sazby daně z obratu odpovídá budoucímu vývoji. 
je však situace jiná. 
se od benzínu special výrazně neliší. 
v ceně jednoho litru je způsoben především odlišným stanovením daně z obratu. 
by litr benzínu super v podmínkách platných po N lednu N (kdy daňové zatížení obou druhů bude stejné) měl stát přibližně N kčs, samozřejmě za předpokladu, že současné výrobní náklady rafinérií zůstanou v podstatě zachovány. 
z obratu však vychází pro konec letošního roku cena vyšší (asi N 
jedním z důvodů může být i snaha omezit jeho spotřebu. 
proto vedoucí oddělení dovozu ropy a. s. chemapol jany hejskové, zda v dodávkách nedochází k výpadkům. 
i když v rusku byly určité problémy s novou registrací vývozců," uvedla jana hejsková. 
totiž exportéři surovin musí mít nové licence. 
znalosti a praxe. 
totiž v obavě před výprodejem národního bohatství chtěly počet vývozců surovin omezit. 
neprospěch se nic nestalo. 
a smluvní cena je příznivá." 
daně z obratu vstoupily v platnost včera. 
cigaret a benzínu. 
zajímat cigarety. 
mnohokrát řečeno, daňové zatížení jedné krabičky se zvyšuje o N kčs u tuzemských značek bez filtru, o N kčs u tuzemských značek s filtrem a konečně o N kčs u dovážených cigaret. 
problému. 
platí ale také nový ceník dominantního výrobce cigaret v čr - a. s. tabák. 
nové sazby daně, pak pro velkoodběratele vzrostla cena jedné krabičky petra z N kčs na N korun, se započtením daně (tu odvádí přímo producent) na N 
ale ten první údaj, zvýšení ceny výrobce. 
a. s. tabák podezírat, že by své zvýšení načasoval schválně do stejného okamžiku, kdy státní úřady provedly úpravy v sazbě daně z obratu. 
ceníku věděli velkoodběratelé již asi tři týdny, oznámení o nových sazbách přišlo přece jen o něco později. 
to velmi podnětná. 
pro řady a řady dalších dominantních výrobců v české republice, kteří při ní nemohou nepřijít na lákavou myšlenku: od N ledna příštího roku vstoupí v platnost nová daňová soustava, která cenami řádně zahýbá. 
při výrazném zvýšení cen cigaret, kdy úpravy výrobce jsou pro občana zastíněny růstem daní, mohou po N lednu mnozí dominantní producenti předpokládat, že své zvyšování cen zamaskují odkazy na změny v daňovém systému. 
že domácí výrobci jsou před nebezpečím konkurence dovozového zboží do značné míry chráněni kursem koruny vůči konvertibilním měnám, který importy výrazně zdražuje. 
náhodného kroku a. s. tabák, by pak mohl být prvním kamínkem laviny hrozící prudkým růstem spotřebitelských cen a následně také inflačním vývojem. 
době zmatků kolem nové daňové soustavy proto budou příslušné státní úřady, především úřad pro hospodářskou soutěž (v té době již zřejmě bude ministerstvem), postaveny před nelehký úkol. 
ostatním výrobcům (mezi těmi druhými mohou například vznikat neveřejné kartelové cenové úmluvy) jednoznačně najevo, že přinejmenším v období prudkých změn sleduje cenovou politiku hospodářských subjektů velmi pečlivě. 
s příslušnou dávkou nedůvěry. 
statistického úřadu vyplývá, že spotřebitelské ceny rozhodujících potravin již delší dobu stagnují. 
se však mohou projevit značné regionální disproporce. 
že nejdráže je v praze a v lázeňských centrech západních čech, především v karlových varech. 
však disproporce objevují v oblasti služeb, tu ale naše tabulka nezachycuje, které jsou ovlivněny výší poptávky ze strany zahraničních turistů. 
se budou v lednu snižovat? 
ve slovenské republice se počátkem srpna domnívalo, že právo rozhodnout o státoprávním uspořádání čsfr přísluší toliko občanům prostřednictvím referenda. 
reprezentativního průzkumu slovenského statistického úřadu obsahují i další zajímavé údaje. 
procent tázaných by postačilo uspořádat referendum jen v jedné z republik. 
má za to, že o státoprávním uspořádání mají právo rozhodnout snr a čnr. 
si však myslelo, že vyřešení státoprávního problému lze ponechat na vítězích voleb - na hzds a ods. 
se přitom zúčastnilo plných N procent občanů. 
politickou orientaci dotázaných. 
že sympatizanti sns a hzds by sice ve větší míře než ostatní dali volnou ruku národním radám, ale i v těchto dvou skupinách je většina pro uspořádání státoprávního referenda současně v celé čsfr. 
po nedávném brněnském setkání reprezentací ods a hzds, které vyústilo ve schůdný scénář rozchodu, by opakovaný průzkum mohl vyznít jinak. 
nicméně připomínají, že výsledky červnových voleb neodrážely zdaleka jen názor občanů na státoprávní uspořádání, nýbrž i na mnohé jiné problémy. 
jen z nich mandát vítězných stran rozdělit československo není zcela korektní. 
N května havaroval u obce kamenice na dálnici N tehdejší ministr zahraničního obchodu jozef bakšay. 
N turbo vybočil náhle ze silnice a sjel do příkopu, kde se převrátil. 
svůj vůz řídil sám, utrpěl četná vážná poranění. 
těžkém otřesu mozku průběh nehody nepamatoval. 
vozidle žádnou technickou závadu, vyjma defektu na přední pneumatice. 
usoudil, že pravděpodobně "píchl", a v důsledku toho dostal na mokré vozovce smyk. 
června téhož roku havaroval v praze ministr kontroly čr igor němec. 
oslněn protijedoucím vozidlem, nezvládl v zatáčce na mokré vozovce svůj vůz lada a vybočil ze silnice. 
nárazu zcela demolováno. 
hrudního obratle a řadu dalších lehčích poranění. 
ušel v šoku ještě téměř sedm kilometrů k bydlišti svého bratra, který mu poskytl lékařskou pomoc. 
němec převezen do nemocnice. 
zazněl na středním slovensku z nejvyšších kruhů odborového svazu kovo, mají zaslechnout především bratislavské vládní uši. 
vyzvat mečiarovu vládu, aby konečně přijala koncepci skutečného oživení ekonomiky a jala se ji realizovat. 
neučinila, dočká se podle nich vážných hospodářských otřesů. 
na slovensku není žádným překvapením. 
o živé vodě pro slovenskou ekonomiku, zavánějících jistou dávkou nesplnitelnosti, se národohospodáři mečiarova uskupení dopracovali po svých návštěvách v mezinárodním měnovém fondu či světové bance až k formulacím o používání "restriktivně-rozvojové politiky". 
nyní slovenští odboráři cítí jejich postupem zaskočeni. 
obracejí rovnou ke své vládě? 
splnění nedávno daných slibů, ale současně se v nich probudil v krvi zakódovaný princip svěřit se vládě vždy, když se objeví potíže, a pak čekat, jak si s nimi kabinet poradí. 
o rozdělení dosud federálního svazu odborů kovo jen potichu. 
že onen slovenský sklon ke státnímu paternalismu donutí českou část odborového svazu své partnery opustit. 
a poslanec fs aleš mucha, který navrhl jiřího v. kotase jako prezidentského kandidáta do N kola voleb, včera uvedl, že jeho slova o zbytečnosti této kandidatury, pronesená na pondělní tiskové besedě lsu, si někteří novináři špatně vysvětlili. 
hovořil o zbytečnosti jeho kandidatury, měl na mysli zbytečnost vzhledem k dohodám dvou vítězných parlamentních stran. 
rozdělení federace se to může stát zbytečným, ale principiálně to zbytečné není," poznamenal. 
hraní se slovíčky, které vyvolává zbytečné pochybnosti o principiální nezbytnosti kandidatury pana kotase. 
si to zase špatně vysvětlila, ale napadá mě v té souvislosti výrok jednoho pohádkového mocnáře - odvolávám, co jsem odvolal, slibuji, co jsem slíbil. 
debut, jenž je a není původní 
učené a často omílané. 
nevědomou návaznost nově psaného textu na text už existující. 
potvrzovat, rozvíjet, nebo s ním polemizovat, vždy však čtenáře upomíná na jeho existenci. 
založené právě na tomto navazování: plagiát, parodie, travestie, adaptace... 
bývají brány jako něco okrajového, více či méně samoúčelného. 
jsou jich roztroušeny stovky, ale pokud jde o vydané básnické sbírky, až na výjimky typu václava laciny každý raději píše, jako by veškeré vlivy a podněty překonal, než aby občas vědomě napodoboval, psal jako - někdo. 
vyhlášeným překladatelem. 
že právě on se rozhodl "přeložit" celou plejádu moderních básníků, vyznačujících se osobitým rukopisem. 
anebo (vydalo agilní nakladatelství volvox globator) se skrývají čtyři desítky básní, napsaných programově tak, jak píšou jiní. 
v pravém slova smyslu, spíše o rutinní nápodobu, ilustrující, kterak určitý postup, slovník či dikce se mohou stát manýrou, prostředkem nesoucím významovou hloubku stejně jako retušujícím vnitřní prázdnotu. 
i autor výborného šmírbuchu jazyka českého, je znalcem jadrných sousloví, rčení, ale i odposlouchaných řečových klišé. 
básní je hlavně o řeči, o řečových aktech v básnickém textu, o manýrách a postupech, které jsou a které se tváří. 
v níž si ovšem autor nevytváří lopotně vlastní jazyk, ale přebírá to, co někam směřovalo a mělo úspěch. 
tak, až by člověk trval na tom, že právě tuto báseň už u wernische, holuba, skácela nebo gruši četl, jinde nechá vytanout na povrch vyprázdněnost postupu, frázi. 
zvláště tam, kde s vytvářením a nabouráváním manýry pracuje už autor sám, kde už on hru otevírá tím, že demonstruje (nebo spíš licituje), jak hraje. 
asi objektem nejvděčnějším. 
ouředníkových "překladů" nevyčerpává odhalením původní inspirace. 
o postupech moderní poezie i o jejich možném - a snadném - vyprázdnění. 
tradičního semináře současná maďarská filmová tvorba se koná v pražském maďarském kulturním středisku ve dnech N - N září. 
N hodin) jsou mj. nejnovější snímky režiséra i. szabó milá emo, drahá bětko a setkání s venuší či titul režiséra a. lukátse tři sestry, jehož tvůrce se semináře osobně zúčastní. 
v československu hrají ode dneška až do N září v olomouci účastníci N ročníku mezinárodního varhanního festivalu. 
mořice se představí umělci z čsfr, rakouska, španělska, švýcarska a usa, kteří přednesou skladby j. s. bacha, m. regera a dalších skladatelů. 
poznání, instalovaná k N výročí narození j. a. komenského, je v národním technickém muzeu pro velký úspěch prodloužena do N září. 
rock-popové scény richard müller vystoupí se svým recitálem N září od N hod. v pražském domě slovenské kultury. 
k divadlu a filmu, na frejku, hilara a další osobnosti, které se sice někdy ve svém hledačství mýlily, ale u nichž vždycky "šlo o velké divadlo", na "čas, kdy na jevišti voněly kulisy a dřevo"... 
vzpomíná herec, na něhož rovněž vzpomínali a vzpomínají mnozí. 
kniha z řady melantrišských memoárů (tentokrát ve zpracování marie valtrové) přináší portrét jednoho z posledních opravdových gentlemanů filmového plátna a českého divadla - svatopluka beneše. 
otevřenost, která ovšem nikde nezachází do skandalizování, s níž beneš vypráví o válečném období, o sestře lídy baarové, nebo o svém vztahu k adině mandlové (vášnivá a přece diskrétní zpověď), chybí trochu období poválečnému. 
celistvost kapitol předchozích a je spíše útržkovitým záznamem několika významných benešových rolí a životních setkání. 
generační zpověď je však i tak čtenářsky vděčná; 
k historickému materiálu z dějin našeho filmu i divadla. 
sobotní mf dnes u stalina klid jsme omylem přisoudili slova starosty prahy N pražskému primátorovi. 
soukromá galerie - vrcholná básnická sbírka autora donedávna ještě nevydávaného, shrnující tvorbu snových a baladických textů, vychází v československém spisovateli. 
keto znamená člověk - etnografické svědectví známého dokumentaristy z jeho tzv. sibiřské série : o umírání národa, na němž se podepsala "civilizace na sovětský způsob" (dnes ve N na programu N 
pretty woman - julia robertsová v hlavní roli americké milostné komedie, za niž získala v daném žánru cenu zlatý glóbus; 
našich kinech prostřednictvím interamy. 
republiky jindřich kabát včera vyhlásil koncepci činnosti svého resortu. 
především na zachování kulturního dědictví a na regionální kulturu, která je občanovi nejblíž. 
vyvarovat direktivních zásahů, neboť by kultura měla být nezávislá na státní moci. 
současně měla být pod kontrolou veřejnosti. 
chce ministerstvo věnovat vypracování nového autorského zákona. 
politiku. 
měly být přeměněny na nezávislé organizace. 
být nijak finančně kráceny. 
měl snížit počet organizací přímo řízených ministerstvem. 
aktuálních problémů, jindřich kabát vyjádřil rozhořčení nad rozhodnutím některých obecních úřadů zařadit do dalšího kola privatizace knihovny a galérie. 
ale byť jsou objekty, kde sídlí, ve vlastnictví obecních úřadů, sbírkový fond patří státu. 
měl setkat nejen s českou filharmonií, ale i s francouzským právníkem alainem coblencem, který měl zájem ve stavovském divadle pořádat mozartovské festivaly. 
alternativní řešení, neboť míní respektovat názor vedení národního divadla. 
finanční a personální situaci v národní knihovně. 
režisér milan šteindler o filmu díky za každé nové ráno 
jeden z protagonistů divadla sklep, filmů pražská pětka a kopytem sem, kopytem tam, režisér a představitel titulní role snímku vrať se do hrobu, účastník listopadové filmařské iniciativy, nejnověji pak slavný mozart v neslavném titulu věry chytilové mí pražané mi rozumějí, prostě - jak se cítíte více než dva roky poté? 
veselých tváří za výlohou mcdonalda, vozím se tramvají s reklamním velbloudem, a tak se na každém kroku ujišťuji, že procházíme dobou radikálních přeměn. 
zapálím si místo snídaně tu tramvajovou camelku." 
pokud vím, chystáte podle scénáře haliny pavlowské film s názvem díky za každé nové ráno. 
ráno se ptám, kdy už to natočíme. 
barrandovským revolučním změnám, jednali jsme se dvěma eventuálními producenty, ale trochu to usnulo. 
jde o velmi lehký spánek, spíše dřímotu. 
obdrželi státní dotaci alias "grant" tři milióny korun ..." 
ovšem zeptají: o čem to bude? 
reklamní slogan: "komedie o tom, že se umíme smát i na vlastním pohřbu" - a já bych dodal: ale i brečet. 
do hrobu byl o muži, který se chce stát mladším, svobodnějším. 
domova důchodců. 
za každé nové ráno se chce osvobodit z vlivu despotického otce a rodiny - a celé příbuzenstvo (ukrajinští emigranti) se snaží dostat dál a dál na západ. 
přebírá v rodině otcovu velitelskou roli a odjíždí na východ. 
v pozadí; 
hlavní, abych nestavěl nějaký pomník našim nedávným dějinám. 
nehodláte alespoň v budoucnu, jako filmař a příslušník své generace, takzvaně "zúčtovat s listopadem"? 
že už je načase, podle výsledků mám dojem, že bylo ještě příliš brzy. 
upřímný: na objednávku jsme jednomu americkému producentovi zaslali povídku s tématem "listopad N komedii. 
jsme neslyšeli ani o povídce, ani o producentovi, možná, až to v usa uzraje a někdo usoudí, že už je zase načase, natočí podle toho trhák. 
vašeho projektu zní na patnáct miliónů, tři poskytlo ministerstvo kultury, od velkorysých kapitalistů, bohatých dědiců a vlivných podnikatelů potřebujete všeho všudy nějakých dvanáct miliónů. 
slíbit? 
jim mohu všechno... 
úlevy na daních, nevšední reklamu a nakonec fantastický banket při příležitosti premiéry (když ho zaplatí) za přítomnosti opravdové ivany chýlkové, bolka polívky, jistého herce mezinárodního věhlasu... 
po vzoru kolegů přivydělat natáčením propagačních klipů? 
moje první práce v období liberalizace cen. 
velmi rád. 
tom naučí vyjadřovat filmovou zkratkou. 
mi tehdy připadalo, byla, že jsem nedostal zaplaceno. 
N miliónu a zavřeli ho. 
mi ale dluh zaslal producent. 
s "lidskou tváří". 
jiné reklamy a režíroval jsem velmi zábavný večírek pro firmu opel, za což jsem dostal předem dohodnutý honorář, reklamní publikaci a baterku. 
projekt díky za každé nové ráno to není mnoho, a proto vás vyzývám: kapitalisté všech zemí - ve jménu našeho filmu - spojte se!" 
herrmannová, šéfka opery národního divadla: 
v národním divadle představuje evropské centrum pro operu a vokální umění, což je letní akademie se sídlem v belgickém gentu, která soustřeďuje každé léto na jeden měsíc přibližně třicet mladých zpěváků z celého světa. 
v pěveckém i interpretačním umění a na závěr připravují vlastní program. 
dobré představit tuto akademii, na níž studovala i řada českých pěvců, naší veřejnosti. 
mimořádně zajímavý program, a sice rossiniho cestu do remeše, dílo, které je u nás známé nanejvýš z desek či rozhlasu, a bizetovu carmen v úpravě proslulého režiséra petera brooka." 
katalyzátorech 
která má v praze začít platit od N října letošního roku, by měla být - pokud změny včas schválí rada městského zastupitelstva - ještě před tímto datem novelizována. 
pracovní skupiny magistrátu byl formulován návrh nového znění, podle něhož se vnitřní zóna vymezená magistrálou, nábřežím a ulicemi žitnou a resslovou nebude ustavovat. 
podle dosavadního návrhu, na vybavenost vozidel katalyzátory téměř nereálné požadavky. 
i odstavec, který má do vyhlášky zahrnout kromě právnických osob také fyzické osoby během příštího roku. 
naftových motorů má být kontrolováno podle nové přesné metodiky. 
k vyjádření starostům městských částí. 
úřadu ostrava (mý) - 
báňského úřadu v ostravě se včera stal tomáš šmolka, dosavadní pracovník tohoto orgánu. 
báňskou správu zejména nad uhelnými doly ostravskokarvinského revíru. 
prověřím zejména přesné dodržování všech požadavků stanovených současným horním zákonem," řekl tomáš šmolka po svém jmenování. 
omezit péči o ostatní pacienty 
kde ode dneška mají pacienti k dispozici nadstandardně vybavené dva jednolůžkové a jeden dvoulůžkový pokoj, se počítá s tím, že o luxusní zařízení budou mít zájem především podnikatelé. 
péčí jsou u nás totiž převážně třílůžkové, ale i šestilůžkové." 
pacientům v nadstandardních pokojích chodí primář nebo jeho zástupce. 
ve frýdku-místku mají už měsíc na rekonstruovaných chirurgických odděleních tři pokoje nadstandardní péče v provozu. 
především hospitalizovaným manažerům. 
telefony a faxy. 
nemocných o tuto službu zatím však není tak velký, jak si vedení nemocnice představovalo. 
zřízení střediska nadstandardní péče v nemocnici ve vsetíně nechávají tamní pracovníci až na dobu, kdy skončí privatizace zdravotnictví. 
ředitele nemocnice, by se musela nemocnice a její zařízení především rekonstruovat. 
obdobnému postupu má i krajská nemocnice v ostravě. 
neměl by však omezit péči o ostatní 
kde ode dneška mají pacienti k dispozici nadstandardně vybavené dva jednolůžkové a jeden dvoulůžkový pokoj, se počítá s tím, že o luxusní zařízení budou mít zájem především podnikatelé. 
dovolí neztratit spojení s firmou nebo s obchodními partnery," řekl nám primář stanislav taller z ii. chirurgického oddělení. 
využijí pravděpodobně i lidé, kteří lpí na zachování kontaktu s rodinou. 
péčí jsou u nás totiž převážně třílůžkové, ale i šestilůžkové." 
pacientům v nadstandardních pokojích chodí primář nebo jeho zástupce. 
do rozpočtu nemocnice a část z nich dostane chirurgie na další vybavení," dodal stanislav taller. 
komfortními lůžky přibylo včera i devět klasických lůžek a šest lůžek na jednotce intenzívní péče. 
se zdravotníci na chirurgii patřičně věnují i pacientům, kteří si za pobyt nemohou připlatit. 
pokoji disponuje už od května ii. ženské oddělení českobudějovické nemocnice. 
sto korun denně tu šestinedělky mají vlastní sociální zázemí, telefon, barevný televizor na dálkové ovládání, možnost přijímat během celého dne návštěvy i vybírat si z pěti nabízených jídel. 
nestačí pokrýt zájem pacientek, a tak za utržené peníze se tu už v tomto měsíci bude zřizovat třetí. 
ii. ženské oddělení nabídnout v průběhu podzimu operantkám. 
ve frýdku-místku jsou už měsíc v provozu tři pokoje nadstandardní péče na rekonstruovaných chirurgických odděleních. 
přínosem 
pásmo vzniklo v ostravě přesně před rokem a mělo sloužit k rozvoji města. 
zone však momentálně našlo jen N lidí. 
celním pásmu, která měla být naší hlavní činností, je zatím omezená. 
vydělali N korun, byl výjimečný," stěžuje si v pořadí už třetí muž v čele akciové společnosti free zone ostrava oldřich rohan. 
shromáždění a předseda sdss alexander dubček utrpěl včera při autonehodě mnohočetná poranění páteře, hrudníku a pánve. 
kterým cestoval do prahy na zasedání předsednictva fs, havarovalo v N hodin na N kilometru dálnice N nedaleko humpolce za silného deště. 
rychlost vozu v momentě havárie," řekl včera major stanislav huml ze středočeského dopravního inspektorátu. 
některých odhadů mohl jet až dvousetkilometrovou rychlostí. 
v mírně klesavé levotočivé zatáčce, kde je za mokra omezena rychlost na N kilometrů v hodině. 
opustilo rok staré bmw vozovku v místě začátku svodidla. 
zůstalo stát na kolech necelých sto metrů dál v úvoze, zhruba tři metry pod úrovní dálnice. 
rezník i alexander dubček, který seděl nepřipoután na zadním sedadle, byli vymrštěni dveřmi mimo auto. 
přišlo z dálniční hlásky anonymně. 
na nehodě můžeme vyloučit," sdělil nám stanislav huml. 
zastavila náhodně projíždějící záchranka, po několika minutách dorazila policie. 
vyjeli i hasiči. 
primáře chirurgického oddělení nemocnice v humpolci byl alexander dubček po nehodě schopen komunikovat s lékaři a jeho fyzický stav byl překvapivě dobrý, po převozu vrtulníkem do pražské nemocnice na homolce se jeho stav rapidně zhoršil. 
primáře chirurgického oddělení mudr. m. ročeně natolik závažná, že lékaři nemohou vyloučit smrt. 
námi ještě po příletu hovořil, poté však upadl do bezvědomí. 
mu poskytujeme komplexní resuscitační péči, včetně napojení na dýchací přístroje. 
v úvahu," řekl nám primář ročeň. 
s tržnou ranou na hlavě a s lehkým otřesem mozku v humpolecké nemocnici. 
na utrpěný šok odmítli během včerejšího dne policejnímu vyšetřovateli jána rezníka z bratislavy vyslýchat. 
str. N 
v němž se při havárii včera dopoledne těžce zranil alexander dubček, bylo z místa nehody převezeno na dálniční oddělení policie v bernarticích. 
dohledem policie a soudního znalce. 
lozornem a malackami v okrese bratislava-venkov se včera podařilo uhasit. 
obnoven provoz na dálnici N v úseku lozorno-kúty. 
srpna, kdy požár vypukl, se na jeho hašení podílelo několik stovek profesionálních požárníků a dobrovolníků. 
území v délce kolem N kilometrů a šířce asi tří kilometrů. 
a lozorno živel zasáhl na N hektarů lesního porostu. 
lidí N muž v pernarci v okrese plzeň-sever. 
policistovi, takže už je stíhán pro trestný čin útoku na veřejného činitele. 
miliónu korun způsobil pachatel, který se dosud nezjištěným způsobem vloupal do velkoobchodního skladu potravin v chebu. 
především cigarety zahraničních značek. 
v čr oblačno, místy přeháňky. 
N až N st. c, přes den N až N st. c. 
až polojasno, noční teploty N až N denní N až N st. c. 
čtvrtek v N a zapadá v N hodin. 
čtvrtek ve N zapadá ve N hodin. 
teplota N st. c v roce N nejnižší N v roce N 
je N st. c. 
aktivita je slabá, geomagnetické pole klidné. 
- 
včera slovenská národní rada ústavu. 
něco rychleji a hlavně - s pozměňovacími návrhy. 
národ na úkor občanského principu, posilují úlohu slovenštiny jako státního jazyka. 
poslanci demonstrativně opustili sál. 
symbolicky předznamenán neblahý vývoj do budoucna. 
většiny menšina nesouhlasí a cítí se jím být utlačována. 
domnívali být diskriminováni čechy, zdá se, že šanci položit do základů svého vlastního státu spravedlnost, nevyužili. 
kritizovat ústavu za její právní nedostatky a nedomyšlenosti. 
že základní zákon v podobě, v níž byl přijat (a koneckonců i ve způsobu, jakým byl přijat) může zpochybnit smysl slovenské státnosti. 
že v dramatické diskusi získaly navrch radikálně nacionalistické hlasy. 
hospodářských obtíží si nyní bude patrně silný muž slovenské scény vladimír mečiar muset usmiřovat vlivnou a bohatou maďarskou menšinu, která je trpce zklamána. 
končí 
nepřijatelné, aby slovensko první jednostranně porušilo platnou ústavu," řekl čarnogurský včera večer na setkání kdh s občany v bratislavě v souvislosti s přijímanou slovenskou ústavou. 
padá na republiku, která ústavu poruší první, stín, zhoršuje si možnost přijetí do mezinárodního společenství a nebude považována za seriózního partnera. 
ústavy plně kompatibilní s ústavou čsfr je prakticky nemožné," uvedl při včerejší rozpravě k návrhu slovenské ústavy františek mikloško (kdh). 
používají velká slova. 
v pořádku, kdyby nebyla doprovázena konkrétními činy, které směřují k posílení osobní politické moci," uvedl a dodal: "ne vše, co je slovenské, je dobré. 
kdesi v horní marikové u vatry." 
později v rozpravě označil za urážlivý poslanec tomáš cingeľ (hzds). 
horní marikové má více pochopení pro slovenskou věc než poslanec mikloško," řekl. 
debatu uzavřel slovy: "chtěl jsem tím říci, že éra hejslováctví končí N N N ale i tak se obyvatelům horní marikové omlouvám." 
při pondělním tréninku na strahově 
náš trenérský pár milan máčala (vlevo) - milan lešický z poslední strahovské přípravy belgičanů? 
lewis půl miliónu dolarů za jeden sprint 
běhu na N m linford christie prohlásil v belfastu, že je připraven se utkat s držitelem světového rekordu na této trati carlem lewisem v přímém souboji N září v tokiu. 
britský atlet spravedlivým rozdělením částky, která činí téměř N tisíc dolarů. 
a nepotřebuji tedy znovu dokazovat svoji výkonnost. 
vědí, že nejsem problémový typ, ale pokud chtějí pořadatelé "kinga" carla finančně zvýhodnit, nikam nepojedu." 
považováni za nejlepší sprintery světa, oba nicméně museli v nedávné době okusit hořkost porážky. 
v bruselu již letos podruhé podlehl nigerijci adenikenovi, lewis v kodani skončil druhý za svým krajanem mitchellem. 
slávistický útočník svědkem pouliční střelby 
se na tréninku fotbalistů slavie objevili vyšetřovatelé ze správy pražské policie a odvezli s sebou útočníka červenobílých biniče. 
získali od poručíka jana stehlíka z pražského policejního tiskového oddělení: "přítomnost pana biniče na policii byla nutná vzhledem k jeho svědecké výpovědi, která se týkala vážného sobotního incidentu před pražským palácem kultury." 
po biničově vyslechnutí ho policisté odvezli zpátky na strahov. 
u něhož se slávistický útočník v sobotu v půl třetí ráno nachomýtl? 
si to rozdali jugoslávci s ukrajinci a výsledkem jejich konfliktu byl jeden pobodaný, dva postřelení a tři zadržení. 
pavlík včera ve N 
o tom informoval trenér petržela, šlo prý jen o biničovu svědeckou výpověď, kterou policisté nutně potřebovali. 
normálně trénoval, já osobně jsem s ním ještě nemluvil. 
aby se z toho dělala nějaká aféra, buďte ujištěni, že nás moc mrzí, když se o slavii mluví v těchto souvislostech. 
výpověď jistě aférou není, ale slávistickému vedení by možná stálo za zamyšlení, že v poměrně krátké době jde o další incident (jarní výtržnosti v pražském nočním klubu discoland), jemuž byl hráč přítomen a který si vyžádal jeho výpověď na policii. 
fotbalisty boby brno na nedělní ligové utkání do trnavy obdrží zdarma klubovou vlajku v hodnotě N kčs! 
přitom pouhých N kčs. 
hlásit v ck jedotour v od prior. 
útočníky 
za N kolem čmfl 
útočníky 
v plzni bylo tentokrát smutno 
jsou odehrána v českomoravské fotbalové lize, nicméně už lze hovořit o šťastných i zklamaných. 
v současném ročníku mají body dvojnásobnou cenu - hraje se o N celostátní ligu, byť nikdo neví, zda vskutku vznikne. 
panuje největší radost v drnovicích, mužstvu z nejmenší obce, které také v loňském ročníku vedlo až do N kola. 
v čele, jediné se stoprocentním ziskem a s úctyhodným počtem vstřelených gólů - N 
ing. gábr: "náš útok konečně vypadá jako útok, zelníček z baníku, hamsa z bohemians a hamár z boby brno nastříleli z N gólů osm! 
však pět, ale věříme, že se brankář pavlíček ze slušovic a stoper belšán z plzně včas chytnou. 
soupeřem xaverov, hrál chytrý fotbal, ale za stavu N pro nás neproměnil dvě vyložené šance - tyč a pak sólo zahozené adamem. 
v neděli večer v plzni. 
se staronovým názvem i na útulný stadión v luční ulici, na exligový cheb přišlo třikrát tolik diváků než dříve - a dočkali se porážky N 
valenčat: "nebyl důvod chebu se bát, loni jsme ho porazili v poháru N a letos v přípravě N 
chvíli bylo znát, že hráči mají zbytečný respekt před relativně zkušenějším celkem. 
oslabili sami. 
se hosté ujali vedení, za minutu nám byl vyloučen mika - po žluté kartě zadržel unikajícího soupeře rukou. 
minut potkal stejný osud hudce - za podražení ze strany." 
ani jablonecký trenér dočkal po těsné porážce ve zlíně. 
nejméně na bod jsme měli. 
hráči nezbavili vědomí, že jedou ke zkušenému soupeři jako nováček, a tak také hráli. 
kdy dal mihalík gól, ale rozhodčí jej pro údajný ofsajd neuznal. 
jsme zdvihli hlavu, ale pak si dal jindra nešťastný vlastní gól." 
kola pískali prvoligoví rozhodčí: draštík v plzni a puček ve znojmě. 
komise rozhodčích čmfs henn: "jde o dohodu s komisí rozhodčích čsfa, aby ti prvoligoví byli co nejvíce v akci. 
řídí nižší soutěže včetně dorostenecké ligy a ligy žen. 
maurer čfl, brabec, zvonič, bohuněk a krondl divizi, wencl dorosteneckou ligu. 
stanovenou pro tuto soutěž, tedy v divizi hlavní za N korun. 
nemyslel, že jezdí vydělávat." 
čsfr - belgie 
by naši fotbalisté brali všemi deseti 
dosavadních osmi vzájemných zápasů s belgickými fotbalisty jsme hráli v praze na strahově - před sedmatřiceti lety, N září N 
duel, protože jeho výsledek by si naše současná reprezentace jistě přála zopakovat: zvítězili jsme totiž N a v ochozech tehdy padesátitisícového hlediště se radovalo N diváků! 
nařízených fifa a uefa (pro kvalifikační zápasy ms a me jen místa k sezení) je kapacita strahova snížena na necelých dvacet tisíc. 
bude zapotřebí hlasivek všech příznivců, kteří přijdou tým čsfr povzbudit při jeho dnešním vstupu do kvalifikace o světový šampionát N v usa. 
travnatou plochou se včera dopoledne při posledním tréninku seznámili belgičané, naši pak zůstali věrni tradici a zelený koberec si "osahali" vpodvečer. 
trenérů i hráčů je zřejmé, že nedávná blamáž s rakouskem chce být zapomenuta, ze všech čiší zdravé sebevědomí a optimismus. 
jiný, jistě najde uplatnění ono známé, že výkon roste se silou soupeře. 
měli vzít bratislavský duel s rakouskem za bernou minci, kohopak bychom asi teď měli postavit. 
je za námi, věřím, že proti belgii to kluci rozbalí úplně jinak. 
fotbalová bitva, které se ale nebojíme. 
soupeřem, ale rozhodně k poražení, a my si věříme." 
prozradil náš trenér pouze to, že "skvělého režiséra hry a technika scifa budeme střežit osobně, ale ne tak, aby za ním náš hráč běhal úplně všude." 
máčala sestavu pro dnešní duel neprozradil. 
nenechal nachytat dotazem, zda kapitánem mužstva bude opět němeček: 
jistě v roli kapitána..." 
belgické sestavy náš trenér příliš přesvědčen není, zdá se mu přece jen příliš defenzívní: "nejsem přesvědčen o tom, že belgičané nastoupí ve složení, jaké van himst ohlásil. 
druhou stranu to možné je, jestliže sází na defenzívu, tak právě proto nestaví útočné záložníky boffina a de nila a na jejich místa staví medveda a smidtse." 
už od N hodin otevřeny dvě pokladny u hlavní tribuny, od N pak všechny ostatní kolem celého areálu. 
organizátorů zbývá ještě omezené množství vstupenek na krytou tribunu, což při současné změně počasí může hrát roli. 
stanoven na N řídí jej švýcarský rozhodčí röthlisberger, který nám pískal v listopadu N odvetu kvalifikace pro me se španělskem v seville (prohráli jsme N gólem z penalty). 
zájem formou přímého přenosu kromě televize naší a belgické rovněž televizní společnosti z itálie, rumunska a polska, zápas se také objeví na satelitním programu eurosport, o zaslání videokazety se strahovskou devadesátiminutovkou požádal hongkong. 
dnešní fotbalovou kvalifikací čsfr - belgie byla v pražském hotelu diplomat podepsána sponzorská smlouva mezi čsfa a akciovou společností škoda volkswagen group. 
asociace dr. václava jíry a marketingového ředitele a. s. franka farského bylo stvrzeno, že čs. fotbal na úrovni reprezentace (včetně mládeže a žen) získává významného sponzora. 
ročně (zatím pro letošek, ale s výhledem prodloužení až do konce roku N jistou finanční částku, kromě toho na stejnou dobu dva mikrobusy vw a další čtyři osobní volkswageny, navíc slibuje značné finanční krytí větších akcí, jimiž jsou například důležitá mezistátní utkání, kongresy apod. 
na výsledcích jednotlivých reprezentačních týmů, nicméně je zřejmé, že jejich úspěšnost bude oběma stranám ku prospěchu. 
maradona je doslova na roztrhání. 
sevilly projevil o jeho služby zájem brazilský tým palmeiras, který nabízí za podpis argentinské hvězdy přes N milióny dolarů. 
ssc neapol fax a stejným způsobem se ozval v pondělí i španělský klub sevilla, který žádá o sdělení data a místa schůzky k projednání maradonova přestupu. 
na straně neapole," řekl fachinni, prezident klubu palmeiras. 
varšavy 
spolupracovníka) - 
atmosféře nabité světly a hlukem, obvyklé při motoristických podnicích tohoto druhu, odstartovala v úterý večer z francouzské metropole karavana dálkové rallye paříž - moskva - peking. 
na továrním stroji yamaha xtz N se jako první rozloučil s davem nadšených fanoušků - i s nedalekou eiffelovou věží shlížející přes seinu na hemžení pod trocaderem - a krátce před osmou hodinou vyrazil na trasu N km dlouhé první etapy vedoucí přes brusel a berlín do varšavy. 
čtrnáct dalších motocyklistů, po nich pak více než stovka soutěžních aut a kamiónů, mezi nimi obě kopřivnické tatry N "čtyřkolka" posádky loprais - stachura - kalina a "šestikolka" trojice kahánek - měřínský - sklenovský. 
doprovodných náklaďáků, které se vyznačují startovními čísly od N výše (soutěžní kamióny mají čísla začínající od N jsme viděli tři další tatry N N z nichž si zvláštní pozornost zaslouží pořádně zatížený vůz, který řídí francouz daniel porcher. 
složil rené metge poklonu všem, kdo v bývalém sssr - a nyní v rusku a pěti dalších republikách sns - přispěli k přípravě a zajišťují chod nevídaného motoristického podniku, stejně jako čínským spoluorganizátorům, kteří po dlouhých jednáních nakonec získali souhlas úřadů k tomu, aby soutěžící mohli nejen bivakovat v badalingu v blízkosti proslulé - a chráněné - velké čínské zdi, ale i přijet N září slavnostně do pekingu od severu, tedy přes tradiční zakázanou zónu. 
ještě hrozně daleko - nejprve soutěžní karavanu přivítá varšava, kde je ve čtvrtek na programu druhý prolog, o den později (a o dalších N km dál) bude etapovým městem moskva. 
do semifinále 
tandemů na mistrovství světa v dráhové cyklistice ve španělské valencii zvítězili čs. reprezentanti lubomír hargaš a pavel buráň nad řeckým tandemem vavilis, grekas N a postoupili do semifinále. 
svého společníka eaglesona 
N hokejistů z evropy bude hrát v této sezóně v kanadskoamerické nhl, řekl alan eagleson, bývalý ředitel hráčské asociace této ligy včera na tiskové konferenci v praze. 
jako společník vladimíra kostky mladšího, agenta předních čs. hokejistů v zahraničí, rosola, jelínka, břízy, kašťáka, hostáka, lubiny, žemličky, langa a šlégra. 
by chtěli zastupovat především hráče, kteří mají rodinné a společenské zázemí, neboť, jak řekl, "v americe je hodně nástrah." 
že by nebylo moudré zničit čs. hokej. 
země, a pokud by bylo připraveno o své hokejové "rodinné stříbro", nebylo by to dobré ani pro nhl. 
evropanů však označil za složitou, poněvadž nhl je otevřena pro každého hráče, ale na druhé straně se zvyšuje tlak domácích hokejistů, aby byl stanoven limit pro zahraniční hráče v každém mužstvu. 
byl krok zpět," řekl eagleson. 
je eaglesonův vztah k největšímu konkurentu na čs. trhu, agentu winterovi, uvedl eagleson s úsměvem: "jsme přátelé, pokud jsem já v praze a on v edmontonu." 
byl představen nový hráč litvínova, N lloyd pelletier, dosud působící v juniorské lize whl v klubu regina pads. 
jeden rok a v litvínově a žije v domácnosti rodiny pana šlégra. 
našimi poměry, ale v domácím prostředí šlégrovy rodiny se rozhodl, že zůstane. 
cyklotrialisty josefa dresslera se dočkal svého rozuzlení. 
jezdci josef dressler a libor karas se zúčastnili prvního závodu mistrovství světa v japonsku přes zákaz sportovní komise cyklotrialu. 
této komise reagoval dressler startem s anglickou licencí. 
čele s bývalým vynikajícím závodníkem na ploché dráze petrem ondrašíkem prokázal sportovního ducha, zrušil rozhodnutí sk cyklotrialu o zákazu startu dresslera a karase a dresslerovi byla vyslovena výtka jako nejnižší disciplinárně možný trest za porušení článku N řádu btiu, protože startoval s anglickou licencí za velkou británii bez souhlasu federace. 
ke skutečnosti, že přes podané odvolání dresslera, jež mělo odkladný účinek, nebralo vedení čs. výpravy tuto skutečnost na zřetel. 
fotbalová bitva," řekl trenér čs. fotbalistů máčala před dnešním utkáním s belgií, ale sestavu našeho týmu neprozradil. 
strahově: čsfr - belgie, str. N 
romario prohlásil, že hodlá vyměnit dres fotbalového mistra nizozemska psv eindhoven za bílé barvy španělského účastníka poháru uefa fc valencia. 
zákazem účasti v nejbližších dvou zápasech nizozemské ligy za to, že začátkem týdne odmítl s psv trénovat. 
proti vystřídání v přátelském zápase s realem madrid, ve kterém zaznamenal v prvním poločase dvě branky, a přesto byl trenérem westerhofem vyměněn. 
psv chování temperamentního brazilce odsoudili. 
N body, na druhém místě je blackburn a třetí stejskalův queens park. 
atletickém mítinku v irském belfastu obsadila čs. diskařka matějková druhé místo výkonem N metrů za vítěznou korotkevičovou z běloruska. 
brno na zájezdu v německu podlehli místnímu celku z eichstädtu N 
v drezuře rainer klimke z německa se stane poradcem berlínského přípravného olympijského výboru, jehož úkolem je prosadit pořádání oh v roce N v německé metropoli. 
veneto v itálii vyhrál američan armstrong před italskou trojicí rebellinim, cassanim a chiappuccim. 
novinky z evropského fotbalu 
z rostocku přestoupil do wuppertalu, se dnes bude se svým bývalým zaměstnavatelem soudit o N marek, které mu údajně hansa rostock dluží. 
že straka v závěru svého pobytu neplatil nájemné a zůstal pozadu se splátkami za auto, což údajně činí přesně sumu, kterou požaduje. 
dvouletou smlouvu s německým druholigovým celkem fc ramscheid. 
konce minulé sezóny působil v hanse rostock, má přispět k posílení útočné hry. 
ligového crystal palace se stal N útočník millwallu chris armstrong. 
za novou akvizici rovný jeden milión liber. 
zvishavane v zimbabwe, který vezl jedenadvacet hráčů a jejich příznivce z utkání, měl z dosud nezjištěných příčin kolizi s nákladním vozem. 
devět lidí zahynulo a dalších devatenáct utrpělo zranění. 
je o odvetu finále me ve švédsku dánsko - německo, které se uskuteční N září v kodani. 
obdržel žádosti o N vstupenek, přitom stadión "idrottspark" jich pojme pouze N 
cyklistice profesionálů a neolympijských disciplín pokračovalo ve španělské valencii. 
a buráň se probojoval po vítězství N nad australskou dvojicí peden, dew do finále, kde nastoupí proti itálii. 
v cyklistickém závodě stíhačů na N km se stal američan mccarthy, když porazil ve finálové jízdě brita wallaceho. 
v závodě N x N km za motorovými vodiči, jako druhý skončil ital solari a třetí rakušan koenigshoefer. 
- stejné problémy 
tom myslíme 
- stejné problémy 
přiletěl na dnešní utkání i generální sekretář evropské unie sportovních novinářů (ueps) mick michel. 
populární postavou evropské žurnalistiky začal fotbalem, ale záhy skončil - u dělení státu. 
belgii se poslední dobou začínají prohlubovat rozpory mezi vlámy a valony. 
i o třenice náboženské a jazykové. 
také do sportu," řekl mi kolega mick, "například ve fotbalové reprezentaci byli až donedávna převážně hráči z vlámska, nyní je poměr tak půl na půl, vlámové našli zalíbení spíš v individuálních sportech." 
netajil tím, že případné rozdělení belgie (podle vzoru československa) by se dotklo hlavně kolektivních sportů. 
jako jste vy i my, těžko najednou vybudují dvě nová mužstva odpovídající kvality místo stávajícího jednoho." 
u nás jen málo sportovních odvětví, která by se vizí a důsledky vzniku dvou nových států z dosud jediného československa nezabývaly. 
více méně připravena, nepředpokládají organizační ani výkonnostní problémy, jiná vzhlížejí k budoucnosti spíš s obavami. 
těžké odhadnout v celé šíři důsledky rozpadu pro náš sport. 
sovětský svaz, ve své převážné většině ještě i na oh v barceloně ukrytý pod křídly reprezentace sns, není schopen říci, co bude dál. 
v mostě 
country hudba budou od pátku do neděle znít na mosteckém autodromu při prvním mezinárodním závodu svého druhu u nás - truck prix czechoslovakia N 
rozdělených podle obsahu motoru, by se mělo utkat dvacet tahačů řízených evropskou jezdeckou špičkou. 
i čs. závodníci: v divizi i františek vojtíšek a bohumil křesťan, v divizi ii karel patočka (všichni na liazu). 
chybět někteří britští jezdci, kterým už letos neplatí slevy u lodních společností a převoz jejich vozidel z ostrovů by byl velmi nákladný. 
je také country festival, který se bude odehrávat na diváckém svahu autodromu a na stadiónu baníku most. 
ohlášený americký zpěvák johny cash, který si podle pořadatelů kladl neúměrné podmínky a jeho agentura prý přistupovala k jednání velmi liknavě. 
turnaje us open doplňujeme ještě včerejší tenisové žebříčky o další podrobnosti k umístění našich hráčů tak, jak jsme je obdrželi z evropského sídla atp tour v monte carlu. 
možná 
předsedové obou sněmoven parlamentu včera obdrželi návrh na svolání mimořádné schůze sněmovny lidu a sněmovny národů, která by se měla zabývat současnými státoprávními problémy čsfr. 
členové poslaneckých klubů čssd, lsu, sdl, lb, spr-rsč a kdh. 
se zatím k návrhu konkrétně nevyjádřili, nevyloučili však, že by sněmovny mohly jednat společně, a to pravděpodobně příští týden. 
čr bude v tomto školním roce navštěvovat celkem N žáků, prvňáčků je přibližně N 
studuje N studentů, na středních odborných školách a konzervatořích N studentů a N mladých lidí navštěvuje střední odborná učiliště. 
jako jev morálně neospravedlnitelný zásadně odmítá přes N procent občanů čsfr, ochotu vždy levně koupit kradené zboží projevila tři procenta našich občanů - vyplývá to z červencového průzkumu institutu pro výzkum veřejného mínění. 
klause a vladimíra mečiara se obrátil předseda čssd jiří horák, aby zjistil, zda by poslanci vítězných politických stran byli ochotni ve fs podpořit případnou kandidaturu jana sokola na úřad prezidenta čsfr. 
včerejší tiskové konferenci, podpora obou stran federální koalice je podmínkou jana sokola pro přijetí kandidatury. 
demokratů o spolupráci s sdl považuje předseda čssd za "neformální" a ve spolupráci s weisovými bývalými komunisty nevidí "zradu sociální demokracie." 
sdl do socialistické internacionály jiří horák podotkl, že nepřišla žádná přihláška sdl, a tudíž nic takového "zatím nepřipadá v úvahu". 
čr ludvíka brunera nepovažuje kds za jednorázový akt, ale za první krok na cestě k potřebné transformaci české prokuratury - řekl včera ústřední tajemník kds tomáš svoboda. 
i vládní koalice na funkci generálního prokurátora čr je podle jeho slov aleš kublák (bez politické příslušnosti). 
jaké pozice zaujmout vůči poslaneckému klubu hsdsms. 
kryčera na téma územně správního členění čr jsou pro nás přijatelná, ale nevíme, za kolik svých poslanců mluví - prohlásil včera v brně ministr-předseda čúhs stanislav bělehrádek (kdu-čsl). 
skutečnost, že ze N poslanců hsdsms v čnr jsou dva nezávislí, dva členy moravské národní strany a dva patří k demokratické straně práce. 
snr 
ústavy sr v snr včera skončila. 
ústavněprávního výboru, podle něhož bude v textu preambule ústavy spojení "my, národ slovenský..." místo původního znění "my, občané slovenské republiky...". 
formulace o tom, že slovenský jazyk je státním jazykem sr. 
byla formulace, že slovenština je úředním jazykem. 
návrh, podle něhož by výsledky referenda mohly být změněny jen novým referendem. 
zůstalo ustanovení, že výsledky referenda je možné za určitých podmínek změnit zákonem snr. 
tohoto vydání hlasování o ústavě pokračovalo. 
řekl františek mikloško (kdh), že patří přechodná a závěrečná ustanovení vládního návrhu ústavy sr k nejkonfrontačnějším částem návrhu. 
ústavy plně kompatibilní s ústavou čsfr je prakticky nemožné," řekl a dodal, že "éra hejslováctví končí N ledna N 
(soužití) poznamenala, že autonomie jako taková nemůže vyvolávat dezintegraci státu, což dokumentovala na příkladech některých evropských zemí. 
nebudeme hovořit jedním jazykem," komentoval její vystoupení anton hrnko (sns). 
menšin na samosprávu a jeho zakotvení v ústavě požadoval ve svém vystoupení i poslanec jános fóthy (mkdh). 
se chceme integrovat do evropy, je třeba se přizpůsobit evropským státům". 
větší počet poslanců z klubů hzds a sns. 
mečiar ve svém projevu po skončení rozpravy obvinil představitele maďarských stran a hnutí, že zvyšují napětí mezi maďary a slováky a pokoušejí se o vyvolání politické nestability na slovensku. 
urazil ho projev árpáda duky zólyomiho, v němž tento poslanec řekl, že někdy má pocit, jako by maďar byl druhořadým občanem sr. 
si všichni rovni v právech a povinnostech," řekl v. mečiar. 
reciprocity mezi maďarskou republikou a slovenskou republikou ve vztahu k národnostním menšinám a řekl: "takový osud, jaký připravili slovákům v maďarsku, nechceme my připravit maďarům tady." 
(együttélés) označil poté projev v. mečiara jako "arogantní a autoritativní" a odmítl ho. 
pokud ho někdo zvyšuje, jste to vy, pane premiére," řekl e. rózsa. 
za nezbytné, aby ústava sr nabyla účinnosti dnem jejího přijetí a ne později. 
podle něho obě republiky zbaví mnoha těžkostí a průtahů, a vytvoří si tak možnosti nového vztahu mezi sebou. 
už do konce října budou v snr schvalovat návrh zásad soužití s českou republikou a smlouvu mezi sr a čr. 
má být slavnostně vyhlášena ve čtvrtek. 
čsfr jmenoval včera její předseda jan stráský judr. pavla slováka ředitelem federální bezpečnostní informační služby (fbis) s účinností od N září N 
(narozen N v letech N až N absolvoval vysokou školu snb. 
až do roku N byl náčelníkem odboru veřejné bezpečnosti os snb čadca a v roce N byl náčelníkem okresní správy snb v čadci. 
až N byl náčelníkem krajské správy snb v banské bystrici a v roce N se stal velitelem okresního velitelství policejního sboru sr v čadci. 
N 
- N bojových a N mostních tanků, N obrněných transportérů, N dělostřeleckých systémů a N bojových letounů - byla soustředěna na deseti místech státu a do N listopadu N se jí armáda musí zbavit. 
úplné zničení, ale - jak nám včera potvrdil ministr moravčík - počítá se i s případným prodejem do zahraničí. 
nejstarší technika, stroje novější přijdou na řadu později. 
tanky t N a letadla N z armádní výzbroje vyřazeny nebyly. 
se ve šrot promění tento měsíc N a v dalších měsících vždy N tanků. 
a rozřezání každého kusu je N korun. 
armády generálmajor oldřich barák nechtěl zatím hovořit o tom, na kolik likvidace vojenské techniky čs. rozpočet přijde. 
ceně, za niž se podaří prodat kovový šrot v příštích letech, ale i na tom, zda se najdou kupci, např. na tankové motory a podvozky. 
opravárenském podniku nyní využívají tankové podvozky pro výrobu speciálních těžkých protipožárních vozidel, která je možné ovládat na dálku. 
byl v pondělí poslán proti lesnímu požáru u malacek. 
šéfa čstk 
se obrátili přímo na sekretariát generálního ředitele čstk, chtějíce znát podrobnosti týkající se jeho odvolání. 
s námi odmítl hovořit. 
svém přijetí u premiéra stráského - ředitel uhl prostřednictvím čstk potvrdil, že jeho případným odvoláním se bude federální vláda zabývat na dnešním zasedání. 
důvody pro své případné odvolání z funkce. 
sděleny a není ani mně, ani členům federální vlády známo jméno mého případného nástupce," řekl petr uhl. 
jeho rozhovor s janem stráským se týkal perspektiv čstk v oblasti právní a ekonomické, a zejména rozčlenění původní čstk na již existující nezávislou tiskovou kancelář slovenské republiky a zbytek, který je dosud ve federální působnosti. 
z nanejvýš důvěryhodného zdroje má odvolání petra uhla dva hlavní důvody. 
politicky a profesně prý neskýtá záruky, že by byl "dokonalým likvidátorem" čstk jakožto federální instituce a že by dokázal její delimitaci do republik spolehlivě a rychle zabezpečit. 
patrně druhý důvod: požadavek okamžitě petra uhla odvolat vznesla nekompromisně uprostřed minulého týdne vrcholná slovenská politická reprezentace. 
že generální ředitel čstk bez konzultace s bratislavou odvolal několik zahraničních zpravodajů čstk slovenské národnosti. 
spojuje s německým partnerem europa šternberk (bk) - 
europa se šternberskou chronotechnou vznikne společnost, která bude podle slov ekonomického ředitele ing. jiřího frantíka disponovat majetkem ve výši N miliónů korun. 
tato fúze znamenat vyřešení nepříznivé situace, do které se akciová společnost dostala poté, co prudce poklesl odbyt jejích budíků na západních trzích. 
podepsal i příliš optimistický předpoklad vedení, že na domácím trhu uspěje s kvalitními pokladnami pro obchody a restaurace v licenci firmy anker. 
psali, naši soukromníci dali přednost lacinějším pokladnám z jihovýchodní asie. 
pracovních příležitostí, takže v říjnu bude v chronotechně zaměstnáno jen N lidí, zatímco počátkem loňského roku jich zde pracovalo N 
tímto vývojem vznesli odboráři požadavek na odstoupení ředitele a. s. pavla vingrálka. 
ze dvou výrobců v srn, který nepocítil pokles odbytu budíků, přijeli situaci do šternberka vysvětlit. 
této firmy rudolfa haberleitnera fúze vytváří předpoklady pro to, aby eurotech zaujal dominantní postavení ve výrobě budíků a stolních hodin v evropě. 
tuto instituci zrušit 
městské policie rudolf bereza složil na českém ministerstvu vnitra zkoušky předepsané pro výkon funkce, městské zastupitelstvo v pondělí doporučilo jej odvolat. 
policie byl zatím pověřen dosavadní berezův zástupce ladislav smejkal a o osobě na ředitelském postu má rozhodnout konkurs. 
nezúčastním, pokud se na svá místa vrátí tři policisté, kteří krizi kolem ředitele vyvolali," řekl nám včera ladislav smejkal. 
psali, krize vypukla poté, co tři strážníci zbyněk kasal, jana podgrabinská a antonín klimek podali stížnost na rudolfa berezu. 
dokazovali jeho nekompetentnost, jež mj. způsobila, že olomouc nemá rozpracovanou vyhlášku o městské policii. 
průběhu jednání žádali o konkrétní stanovisko k jednotlivým bodům stížnosti i k důvodům, které vedly radu k tomu, že už před časem nepřijala doporučení bezpečnostní komise odvolat ředitele. 
zúčastnil i rudolf bereza, zastupitelstvo požadované informace nedostalo. 
návrh olomouckou městskou policii zrušit. 
návrh olomouckou městskou policii 
severu čech má potlačit nejvyšší nárůst kriminality v republice 
pasáky a další podezřelá individua na mezinárodní silnici e N zahájila v pondělí večer policie čr severočeského kraje časově neomezenou akci, která má potlačit pouliční, násilnou a majetkovou kriminalitu. 
po severní moravě a praze třetí největší kriminalitu v republice. 
N procenta oproti loňskému roku je však absolutně nejvyšší. 
mezi dubím a cínovcem zadrželo N příslušníků teplické policie, správy severočeského kraje a speciální zásahové jednotky N lidí. 
když několikrát soudně trestaný řidič škodovky z českolipska nereagoval na výzvy k zastavení a naopak začal najíždět do vozu zásahové jednotky. 
přimělo až deset výstřelů. 
pouze s lehkým zraněním úst. 
podle přítomného člena výboru pro právní ochranu a bezpečnost čnr miroslava čapka v mezích zákona. 
kraji na prvním místě statistiky výskytu syfilitidy. 
tom, že na to má vliv zejména prostituce. 
se při vyšetření prokáže pohlavní nemoc a budou opět na silnici, mohou být stíhány za trestný čin rozšiřování pohlavních nemocí s odnětím svobody do tří let. 
že prostituci vymýtíme, ale musíme ji dostat do únosných mezí," konstatoval zástupce okresního ředitele policie major zdeněk hlisník. 
pachatele dalších deliktů uzavřela pak v noci policie města děčín, rumburk, varnsdorf a jejich okolí. 
dva lupiče v mariánském kostele v české kamenici, zloděje auta v rumburku a další výtečníky při pokusu o vloupání do dvou prodejen tabáku v děčíně. 
baru tragická rvačka vznikla z nedorozumění němců 
v sobotní rvačce v plzeňském baru elektra se dále vyšetřuje. 
N lidí a s dalšími N svědky ještě hovořit potřebují," informoval nás včera major jiří soukup z policie čr - správy západočeského regionu v plzni. 
rvačce předcházela potyčka dvou němců, do které se vzápětí zapojili další návštěvníci baru." 
že bitka se strhla u vysokých barových stolů poté, co si mnichovan zul botu a začal s ní mlátit o stůl. 
údajně napomínali, svou roli snad ve rvačce měli sehrát i jugoslávci. 
jiří soukup: "situace byla z pohledu svědků velmi nepřehledná. 
že němec zemřel po ráně tupým předmětem do obočí a následném krvácení do mozku. 
cizinec nebyl pod vlivem alkoholu. 
ránu, to se dosud neví." 
z mnichova, byl zraněn jen lehce a z plzeňské fakultní nemocnice byl na vlastní žádost propuštěn. 
senátem 
případu známého loňského únorového lynče romů v klatovech a libkově na domažlicku, při kterém přišel o život N emil bendík a další dva romové byli těžce zraněni, pokračuje po prázdninové přestávce od včerejška v klatovech. 
krajského soudu, který jinak sídlí v plzni, přesunul proto, aby šest desítek svědků - zejména z klatovska a domažlicka - nemuselo k soudnímu řízení daleko dojíždět. 
souzeno N obviněných ve věku od N do N let, z nichž osmi obžaloba klade za vinu smrt mladého roma emila bendíka. 
razií jsou stíháni pro trestné činy porušování domovní svobody, poškozování cizí věci, výtržnictví a nedovoleného ozbrojování. 
(fil) - 
dramatik, někdejší městský knihovník jiří mahen bude mít v brně svůj památník. 
dosavadní mahenovy vily v masarykově čtvrti. 
prosince bude v památníku zpřístupněna pracovna jiřího mahena a další dosud neznámé místnosti vily. 
využít služeb budoucí pobočky knihovny jiřího mahena brno, které patří dvě půjčovní místnosti a čítárna. 
má sloužit k pořádání malých literárních a vzdělávacích pořadů. 
vojáků 
zdravotně postiženým 
byl v brně zahájen provoz ve čtyřpodlažním objektu bývalé vojenské ubytovny v ulici terezy novákové, která po rozsáhlé rekonstrukci za téměř jedenáct miliónů korun od včerejška slouží sociálním účelům. 
podlaží se nastěhovalo N dětí z ústavu sociální péče (úsp) pro tělesně postiženou mládež, který zde zřídil pro své svěřence i zvláštní mateřskou a základní školu. 
řeší náš akutní problém s umístěním dětí s kombinovanými vadami," řekl nám včera ředitel ústavu jiří podlucký. 
se s dvoumiliónovým dluhem, který máme u dodavatele, neboť během dvouleté adaptace se upravoval projekt a značně podražil materiál. 
staveb, které adaptaci i přesto včas dokončily." 
budovy se do týdne nastěhuje ještě N mentálně postižených dětí a v nejvyšším patře najdou zázemí v N garsonkách osamělé matky s dětmi. 
spravuje městský ústav sociálních služeb, který se dělí o užívání budovy s úsp. 
monitory a základním vybavením v celkové hodnotě téměř N kčs předala včera v brně olga havlová dvěma školám pro zdravotně postižené děti. 
je získal od československé pobočky tchajwanské firmy sunnytech. 
sloužit ústavu pro postiženou mládež na kociánce, zbývajících pět dostala základní škola pro nevidomé a slabozraké v pisárkách. 
děti obou škol navíc připravila firma master foods k zahájení školního roku happening se sladkými dárky za N kčs. 
- 
včera stav přeregistrovávání právnických osob podle nového živnostenského zákona vedoucí živnostenského úřadu okresního úřadu mladá boleslav pavel francírek. 
obchodních společností, družstev, ale i například církví, politických stran a hnutí nebo obecních úřadů, z nichž se zatím k nám dostavilo jen asi padesát. 
osoby, které provádějí jakoukoli živnostenskou činnost, jsou rovněž povinny do N září předložit živnostenskému úřadu doklady prokazující ustanovení odpovědného zástupce, jenž by splňoval podmínky živnostenského zákona." 
koncesní listiny je N dní. 
ti, kteří na toto ustanovení zapomněli, budou muset začátkem příštího roku podnikatelskou činnost přerušit. 
starosti 
si museli půjčit v bance 
- 
ordinace začala včera fungovat v bývalé mladoboleslavské sovětské škole. 
a jaroslavu novákovým. 
si museli půjčit. 
částku kolem půl miliónu korun. 
lékaře na poskytování úvěrů neexistují. 
půjčili od banky, pak na čtrnáct až sedmnáct procent," řekla dr. nováková. 
z původního pracoviště, a to znamená získat vlastní klientelu. 
nim najde cestu asi N procent jejich bývalých pacientů. 
školou budou přednostně ošetřovat i zdejší žáky, pokud si to jejich rodiče budou přát. 
na vlastní náklady, smlouvu s pojišťovnou jsme nepodepsali. 
totiž na možnosti uplatnit kombinovanou platbu, to znamená částečnou úhradu od pojišťovny a zbytek by si doplatil pacient." 
otázka spolupráce s laboratoří. 
jsou jen státní, a ty údajně nemají kapacitu pro zakázky soukromých lékařů. 
brno (jh) - 
korun včera fakultní dětské nemocnici johanna gregora mendela v brně předal předseda sdružení pro republiku - republikánské strany československa miroslav sládek. 
a jiným nemocnicím republikáni podle jeho slov občanům vracejí část státních peněz, získaných za volební výsledky. 
hodlají iniciovat legislativu pro privatizaci i vytváření státních zdrojů pro zdravotnictví. 
politický akt, v naší kritické finanční situaci vítáme každou pomoc institucí, firem i politických stran," řekl nám ředitel nemocnice igor jíra. 
cennosti v hodnotě N korun přišel v pondělí odpoledne italský host hotelu international v brně. 
jeho pokoje dostal bez použití násilí. 
navštívil zloděj v mutěnicích na hodonínsku. 
konzervy, magnetofon a další předměty v hodnotě kolem čtyř tisíc korun. 
motoru rámové pily způsobila požár soukromé pily v březové na zlínsku. 
zaplatí N korun. 
soukromá 
soukromé obchodní akademie a hotelové školy nastoupilo včera v turnově po N žácích. 
patří pražské a. s. academy for cathering and tourism, pod kterou měly N N N přejít i dosud státní N až N ročníky. 
však ještě posuzuje v červnu předložené smlouvy. 
příští pondělí. 
chodí téměř N žáků z celých čech a stará se o ně - připočteme-li jídelnu a internát - N zaměstnanců. 
zkouškách převyšoval zájem o dvě hotelové třídy pětapůlkrát počet míst v nich a o jednu obchodní třídu čtyřikrát. 
ročníku platí měsíční školné N korun a ročníku obchodní akademie N korun. 
náklady místo rodičů sponzoři z řad hoteliérů a restauratérů. 
mezinárodně dohodnutým postupem, aby ho už nešlo opravit 
rakety 
a žádají splacení dluhů 
nedostává čs. armáda protitankové řízené střely (ptřs), kompletované v zvs dubnica. 
s., výrobce mechanických dílů raket, totiž k N březnu pozastavil dodávky dubnické zbrojovce, která je není schopna platit. 
za letošní dodávky dluží sto miliónů, koncem měsíce bude navíc splatná směnka za N miliónů, kryjící dluh z roku N 
jim zase neplatí armáda," uvedl generální ředitel adastu jan došek. 
vyrábějící a vyvážející polygrafické a ofsetové stroje, není na vojenské výrobě závislý a může ji bez větších problémů rychle opustit. 
tzv. zlatou akcii podniku (se zvláštními právy), a má tak monopol rozhodnout o ukončení vojenské výroby. 
nemůže dovolit výrobní kapacity a dělníky přesměrovat na civilní produkci, i když k N N přestal díly pro ptřs vyrábět. 
a budovách váznou další náklady, včetně mezd pro N dělníků. 
obrany imrichu andrejčákovi z N srpna vedení adastu zdůrazňuje, že "nemůže z civilních výrobních oborů hradit problémy vzniklé ve výrobě speciální techniky a dostát závazkům vyplývajícím z akcie se zvláštními právy". 
čím platit dodávky raket, ale trvá na jejich výrobě. 
zvs dubnica to na jednání N srpna v adamově znovu zdůraznili zástupci ministerstva obrany. 
že se snižováním počtu tanků ve výzbroji armády roste význam obranných zbraní a jedině ptřs představují účinnou zbraň proti tankovému útoku protivníka. 
se ostatně mělo stát podle usnesení předsednictva čalfovy vlády č. N součástí rozvojové strategie čs. ekonomiky do roku N 
raket klesnou pod kritickou hranici, může to ohrozit obranyschopnost. 
v dodávkách a financování výroby protitankových řízených střel má dnes jednat federální vláda. 
zadrženi 
linku N brněnským policistům v pondělí kolem N hodiny oznámil, že v okolí kuřimi na brněnsku se pohybuje osobní motorové vozidlo červené barvy se zbraněmi. 
policisté auto cizí výroby bez poznávací značky s řidičem bez dokladů včera v jednu hodinu po půlnoci objevili v brně. 
i dalšího muže bez dokladů. 
včerejška zajistili sedm samopalů ráže N mm zahraničního původu se zásobníky až na N nábojů. 
nedovoleného ozbrojování vyšetřovatel okresního úřadu vyšetřování brno-venkov obvinil tři dosud netrestané muže ve věku N N a N let. 
brna a okolí a u jednoho z nich policisté našli N kčs, utržených za zbraně. 
komisaře jihomoravské kriminální policie petra vlacha jde o méně kvalitní, ale účinné a nebezpečné zbraně, jejichž cena se na černém trhu pohybuje kolem N marek nebo N korun. 
dosud upřesňují a předpokládají, že stopy povedou k dalším účastníkům organizovaného nelegálního obchodu se zbraněmi. 
svitu 
šiček z mongolska bude zaměstnávat a. s. svit zlín. 
smlouvy s ředitelem podniku gutal z ulánbátaru by měly nastoupit už N října. 
jedná ještě s pražskou polytechnou o zprostředkování další stovky šiček z ukrajiny. 
kteří ve zlíně vyráběli boty, se vraceli domů v únoru letošního roku. 
ze zlínského okresu i spádových oblastí ale znamenal, že svitu dnes chybí minimálně N šiček. 
z nichž mnohé ve zlíně už před lety pracovaly, budou mít smlouvy minimálně na půl roku, maximálně na rok. 
u nás nečekaně stoupl zájem o tuto profesi, v níž si při plnění základní normy lze vydělat N až N korun měsíčně, lze smlouvy se zahraničními dělnicemi vypovědět. 
- 
cestovního ruchu vzniká z iniciativy úřadu města v našich největších lázních. 
stát jednotlivé osoby, lázeňské domy, penzióny, tradiční karlovarské podniky nebo zájmové spolky a sdružení. 
spolupráce při vytváření celkového image města, zvyšování kvality služeb, vzájemná výměna zkušeností a informací atd. 
projevilo zatím více než N osob a firem. 
do konce roku vydat katalog karlových varů s veškerými údaji o městě a v březnu se má zúčastnit největší světové výstavy lázeňství a cestovního ruchu v berlíně. 
tři a deset let srazil v neděli večer řidič osobního automobilu značky mitsubishi z královského poříčí, když zatím z neznámých příčin vjel z ulice v sokolově na levý chodník. 
místě usmrtil, druhá leží v kritickém stavu na aro v plzeňské nemocnici. 
místa nehody ujel, ale pozdě večer se v podnapilém stavu přihlásil na policii. 
čtyři týdny 
kombinéze uprostřed obrovské louky upírá téměř v transu oči k přibližujícímu se letadlu. 
křídel se na světle vyznačenou dráhu chystá dosednout bílý kluzák. 
sestupu, ještě když přídí míří příkře k zemi, mírně ztrácí správný směr. 
podvědomě sáhne po vysílačce na krku. 
varování, brnkne podvozek o první drn. 
mávne k zemi. 
řízením. 
kormidla se mu záhy daří srovnat letoun po směru dráhy. 
ven. 
mírumilovně dojíždí. 
kabině rychlým krokem vyráží muž v kombinéze. 
deset kroků: "před přistáním musím sakra opatrně s těma pedálama. 
okamžitě. 
ještě jednou spolu. 
větroně si utírá studený pot žák letecké školy f air. 
že pilotní licenci bude za dva týdny držet v ruce. 
jde znovu do vzduchu. 
sedmé. 
s instruktorem za zády. 
N korun. 
platí provoz vlečného letounu, ten vyjde tak do šesti tisíc," informuje ředitel společnosti pavel rákosník. 
letecké školy je ovšem týdenní teoretická výuka. 
taková školení rozložena do půl roku i roku po dvouhodinách jednou týdně. 
třeba navíc odpracovat předepsaný počet brigádnických hodin. 
sedí dva, někdy čtyři. 
víc hodin denně se bloky plní poznámkami. 
letadel, předpisy, radiokomunikace. 
i tohle..." ozve se ze zadního sedadla v kabině šest set metrů nad zemí. 
křídlo k nebi a tváří se řítíme k zemi. 
ve vývrtce a hučí jako proudová stíhačka. 
opět padá, odstředivá síla zato surově táhne za tváře. 
po týdnu v učebně je po všech stránkách seznamovací a hned následují první úkoly. 
společníků v roce N 
zákona jsme totiž konečně mohli nakoupit letadla. 
po třech stech tisících jsme pořídili těsně před tím, než je zdražili na osm set padesát tisíc. 
kvůli tomu prodal zahradu," popisuje úplný začátek pavel rákosník. 
na svých bocích reklamy. 
má v popisu činnosti vedle výuky pilotů také servis, leteckou dopravu, pronájem aeroplánů, aerovýlety. 
zatím téměř výhradně upírá na bezchybný chod letecké expresní školy. 
absolvovalo dvacet lidí. 
budujeme klientelu. 
žáci u nás budou létat i nadále. 
pronajímat letadla," poodhaluje skutečné záměry f air ředitel. 
je nebe nad letištěm plné křídel. 
nad bystřicí u benešova hostí hned čtyři letecké provozovatele: f air, aeroklub, bemoair a air special. 
prosklená řídicí věž, ale řídící dispečer tu není. 
provoz. 
jednu chvíli na okruhu před přistáním hned tři větroně, domlouvají se sami piloti mezi sebou, kam to kdo "posadí". 
skutečně všechny tři stroje bezpečně na dráze. 
plný plyn, vrtule zadrnčí a na čtyřicetimetrovém lanu se za motorákem rozbíhá ke startu i kluzák. 
skupinka žáků čítá soukromého podnikatele v oboru odtučňovacích kúr, advokáta, středoškoláka a automechanika. 
tu stejně postával i populární hudební skladatel... 
mercedes s německou značkou. 
oslovuje mechanika. 
slovo "ausflug". 
soukromé letecké školy se na půl hodiny přerušuje. 
neprodleně vyvézt na vyhlídkový let nad zámek konopiště. 
pro fair okamžitý zisk. 
sotva na zaplacení nákladů. 
právo i na střední dopravní letadla. 
stavět hangár s dílnou a mikrohotelem, později možná i betonovou startovací dráhu, a pak by nebyl problém provozovat například nákladní dopravu letadly N říká právník f air jan camrda. 
intenzívního létání startují už všichni žáci v kluzácích sami. 
sebou přesně předepsané letové úkoly, po kterých následuje padesátikilometrový přelet na jiné letiště. 
připraven na pilotní zkoušky. 
vše záleží na počasí, průměrný klient to za osmadvacet dnů stihne. 
nás žák odlétá jen základní osnovu a na samostatné lety dojíždí, jak mu to vyhovuje. 
nejkratší představitelná doba výcviku, i tak je to pro většinu našich klientů příliš dlouhá doba," říká v podvečer ředitel pavel rákosník. 
třídy vypršela dovolená a domlouvají si "individuální program dalšího studia". 
ještě nekončí. 
zastával roli výtahu pro větroně, startuje znovu. 
teď místo bílého větroně vlaje dvacetimetrový transparent. 
se za úplatu zavázala propagovat nad slapskou přehradou pochutiny spak. 
N praha N 
státního pedagogického nakladatelství z. bíglem (mf dnes N srpna), v němž jsme se dozvěděli, že čtyři učebnice nedostanou školáci opět včas při začátku školního roku, 
dopis od dr. františka taliána, majitele soukromého nakladatelství fortuna. 
nakladatelství fortuna, které během jednoho a půl roku své existence vydalo se souhlasem ministerstva školství přes sto nejpotřebnějších učebnic, se zabývalo i tituly, které mají v spn zpoždění. 
prvouku pro N ročník zš (i. díl obec a okolí) jako celobarevnou publikaci za N kčs. 
u nás vyjdou pracovní listy k této prvouce. 
budou ve školách před zahájením školního roku. 
(živá a neživá příroda) vyjde letos v říjnu, stejně jako pracovní listy. 
N ročník zš vyjde u nás v říjnu za N kčs a pracovní listy za N kčs. 
N ročník jsme autorsky barevně zpracovali, ale vzhledem k nevyjasněnosti státoprávního uspořádání jsme se rozhodli ho zatím nevydávat. 
na říjen prozatímní verzi černobílou za N kčs. 
že platnost předchozí, dosud používané učebnice spn ministerstvo školství zrušilo, takže by nebyla žádná. 
situace, vydáme definitivní barevnou verzi, kterou máme připravenu. 
jsme postupovali například u zeměpisu pro N ročník, v němž jsme okamžitě promítli změny v sssr - sns a v bývalé jugoslávii. 
dějepisu pro N ročník, vydali jsme pro školy řadu N sešitů pod názvem historie v nepokřiveném zrcadle po N kčs. 
od rakousko-uherského vyrovnání v roce N až po rok N 
se souhlasem ministerstva školství. 
podá vedoucí distribuce a odbytu paní voleská na telefonu N N N 
finance 
krále dunaje 
neslyšících 
radí, informuje 
N 
člověk 
každého 
svobodné evropy 
N ze N 
festival 
luhů a hájů 
do očí 
vy 
do N 
pořadů 
děti 
belgie 
kvalifik. utkání o postup na ms N v kopané, v přestávce: zprávy čtv 
představeny v pražském šternberském paláci v rámci přehlídky nazvané reniana. 
a odpovíte si: "tak jakápak výstava!" 
pověsit jich mnohem, mnohem více, leč v tomto případě jde o cosi jiného: ty malby souvisejí s tvorbou guido reniho, italského mistra, který byl ve svém vrcholném období podle mnohých zasvěcených považován za nejlepšího ve své zemi. 
tudíž střídá jindy běžnou kvantitu. 
až N - letos vzpomínáme N výročí jeho úmrtí) byl vynikající figuralista precizního stylu. 
pochopitelně potvrzují. 
že pouze tři z nich jsou vskutku reniho díly. 
je totiž francouz simon vouet, nicméně k tomuto poznatku se došlo teprve před patnácti lety, kdy se stal obraz majetkem národní galérie. 
silném vlivu malířově i na takovou osobnost, jakou bezesporu vouet byl. 
v podobném smyslu obraz fungoval i na reprezentativní výstavě guido reniho ve frankfurtu před čtyřmi roky.) 
tedy nessos a déianeira, salome s hlavou jana křtitele a svatý josef s ježíškem. 
témata výsostně ušlechtilým způsobem, kde řemeslná bravura jde ruku v ruce se schopností postihnout duchovní hloubku příběhů odehrávajících se na plátně. 
to prostě krásné artefakty, které nepodléhají vrtkavým módám. 
vydán katalog, v němž jsou obrazy reprodukovány (soutisk barev bohužel příliš originálům neodpovídá) a doplněny podrobnými údaji o jejich osudech. 
až do N listopadu. 
sv. josef s ježíškem 
"bezpředmětná" 
mluvčí sudetských němců franz neubauer dvoustrannou smlouvu mezi čsfr a německem, rozpadne-li se čsfr jako subjekt mezinárodního práva. 
že by smlouva dále platila, však považuje neubauer za nezbytné jednat s českou republikou o neřešených sudetoněmeckých problémech. 
německem a českou republikou k novým jednáním, nabídne se příležitost poučit se z dřívějších chyb a nevyčleňovat zásadní sudetoněmecké problémy," konstatoval. 
pokračuje válka bez vítězů 
druhého praporu pozemního pluku britské armády paula turnera byla páteční patrola v severoirském městečku crossmaglen při irských hranicích rutinní záležitostí. 
crossmaglenské náměstí, zasáhla ho do prsou přesně mířená střela ostřelovače irské republikánské armády (ira). 
sektářského násilí v severním irsku tak rázem přibyla už N oběť. 
N kdy v ulsteru poprvé vypukly ozbrojené srážky mezi protestanty a katolíky, měla britská armáda v ulsteru jednu posádku s N vojáky. 
jich už bylo dva tisíce. 
se jich celkem N nevrátilo ze služby. 
pro britské vojáky je převelení k některé z jednotek v ulsteru okamžikem, kterému je lépe se vyhnout. 
čtverečních britské provincie se dnešních N mužů v polních uniformách mění v chodící cíle teroristů. 
jsou příslušníci královské ulsterské policie (ruc), kteří střeží klid a pořádek v ulicích severoirských měst a vesnic. 
přišlo N mužů v policejním stejnokroji o život. 
slouží v převážně katolických městských čtvrtích, mění denně trasu své cesty do práce a parkují jen v uzavřených garážích. 
podvozku osobního vozu vyprovodila v minulosti desítky severoirských policistů do země, odkud není návratu. 
jsou tak ostražití, že suší své uniformy po vyprání vždy v uzavřené místnosti, kdo ví, zda soused nedonáší ira. 
zdůrazňují, že ulster není jen teror. 
krásný kus země, kde se dá klidně a spokojeně žít," říká michael mates, odpovědný na úřadu pro severní irsko za bezpečnost v severním irsku. 
vestu," radí však před cestou do provincie znalci tamních poměrů. 
jaké to je, jít na nákup a procházet kolem po zuby ozbrojených vojenských hlídek," kroutí hlavou učitelka kathrin traversová z londýna, která byla v ulsteru naposledy jako studentka na trampu. 
až v N století, kdy anglický král jakub i. po potlačení irského povstání násilně osidloval část irského ostrova skotskými a anglickými protestanty. 
N dosáhla irská republika samostatnosti, protestantský sever zůstal v unii s britským královstvím. 
let dávali protestanti katolíkům zcela zřetelně najevo, kdo je v provincii pánem. 
ve školách, projevovala se v rozdílných pracovních podmínkách i v jejich podílu na místní samosprávě. 
let přinesla změny i v zapomenutém koutě spojeného království. 
akcí a krvavých srážek si katolíci získali stejná práva jako šedesátiprocentní protestantská většina. 
identity však také zesílily hlasy pro vystoupení ulsteru z britské unie a připojení k irsku, k němuž provincie geograficky patří. 
N však skončilo jasným vítězstvím unionistů. 
další srážky a výbuchy násilí a počátkem sedmdesátých let se roztočila nekonečná spirála vzájemného vyřizování účtů mezi protestanty a katolíky. 
se stali příslušníci britských ozbrojených sil v provincii, kde je ira považuje prostě za okupanty. 
se stal zatím poslední v řadě obětí, které si politická a náboženská nesnášenlivost vyžádala. 
je však konflikt v severním irsku zcela zřetelně bez vítězů a na obou stranách náboženských a občanských komunit zůstávají pouze poražení. 
čstk v londýně 
dělat "paní k dětem" 
tahanice s úřady 
z anglického hrabství leicester měly včera při své první poprázdninové cestě do školy přece jen doprovod, když jejich novému pečovateli ze švédska udělil milost sám britský ministr vnitra kenneth clarke. 
egelstedt ze švédského vasterasu přiletěl počátkem minulého týdne na letiště heathrow a prohlásil, že jede pracovat do jedné z britských rodin jako au pair, vysloužil si údiv imigračních úředníků a povolení k pobytu na pouhých sedm dní. 
je totiž povolání pečovatelky v britských domácnostech vyhrazeno dívkám. 
nicméně ujal dohodnuté práce a šestičlenná rodina baughanových se vydala do boje za svého nového pomocníka. 
ze sobotní rodinné idylky, zástupce britské organizace pro rovnost pracovních příležitostí napadl úřady z diskriminace johana pro příslušnost k mužskému pohlaví a místní poslanec se obrátil na ministra vnitra. 
osobně zatelefonoval a povolil mu zůstat v británii dalších šest měsíců - jako turista. 
nervozita s maastrichtskou dohodou 
parlament 
té západní a vyspělejší, jak vzešel z nizozemského maastrichtu, neprochází nyní zrovna nejlepším stadiem. 
bude pro maastricht ještě kritičtější. 
v referendu zatím jen irové řekli své "ano", teď toto rozhodnutí v plebiscitu zase do třetice očekává francouze. 
je před referendem cítit značné napětí, v těch zemích, kde schválení maastrichtu bylo nebo bude vloženo na bedra parlamentu, je situace zdánlivě jednoznačnější. 
případ španělska, kde myšlenku všelidového hlasování odmítla většina politických stran, zřejmě i v obavě, že "vox populi", hlas lidu, je daleko nejistější než hlas profesionálních politiků a zákonodárců. 
jejich sousedy portugalce je dohoda z maastrichtu součástí kýženého snu, jak se znovu dostat ze zapomnění iberského poloostrova do evropské první ligy. 
ztratili punc chudého příbuzného, bude s největší pravděpodobností přístup jejich poslanců k maastrichtu pozitivní. 
v červenci při projednávání změny ústavy z roku N kdy reformovali její článek N 
budoucna, aby se občané zemí evropského společenství žijící ve španělsku mohli účastnit obecních voleb. 
ústavy naznačila, že poslanci už mají o maastrichtu svou představu, lépe řečeno, že dohoda bude parlamentem ratifikována. 
by měla přijít v nejbližších týdnech, v tom však spočívá zpochybnění možných odhadů. 
projednání před francouzským referendem, tj. před N zářím, pak je naděje na průchodnost větší, protože nervozita severního souseda se pomalu přenáší i na jih. 
jaký dopad by mělo případné francouzské "ne" na celé evropské společenství, čímž by se zcela zřejmě "evropská idea" zhroutila jako domek z karet. 
pro madrid velmi důležitý, a zvláště nyní, kdy také španělsko čelí všeobecné ekonomické recesi (letos je mj. odhadován jeho průměrný růst na N % proti N % v roce minulém). 
na maastrichtské lodi vyvolalo ještě větší zmatek a vyústilo by v jednání podle hesla "zachraň se, kdo můžeš". 
bosně asi končí, ale utrpení lidí se jen změní 
bosně asi končí, ale utrpení lidí se jen změní 
dalších místech bosny sice ještě umírají denně desítky lidí pod těžkou palbou obou stran, válka v dosavadním rozměru v této části bývalé jugoslávie se však už možná nachyluje. 
nemusí znamenat brzké a definitivní ukončení bojů, situace v této části balkánu se pomalu blíží do další zdlouhavé fáze, kterou bude charakterizovat vytvoření nárazníkových zón pod kontrolou osn, podobně jako je tomu už několik měsíců na frontových liniích v chorvatsku. 
tak londýnská konference, i když k urychlení procesu přispěla. 
v bosně se stabilizovaly. 
na N procent území, ale podařilo se jim vytvořit i bezpečný koridor se samozvanou republikou krajina v chorvatsku, která má nyní spojení s dalšími srbskými územími včetně bělehradu. 
vyřešit budoucnost už jen několika sporných bodů, jako jsou sarajevo nebo goražde. 
kteří v bosně vytvořili proti srbům účelový dvojblok, jsou zatím bez potřebného vojenského potenciálu, aby dokázali poměr sil zvrátit. 
už de facto nemají další územní požadavky, budou to oni, kdo si dovolí, alespoň částečně, vycházet vstříc iniciativám mezinárodního společenství na zastavení krveprolévání. 
karadžič už prohlásil, že je připraven odevzdat pod kontrolu osn své těžké zbraně. 
mít možnost sledovat jejich činnost a přesvědčit se, že srbové už nemají důvod zasahovat první, ale pouze odpovídat na "provokace" obklíčeného a zdecimovaného nepřítele. 
vše bude nyní záležet na tom, jak rychle se bosenské vedení smíří s totální porážkou a rozdělením sil. 
izetbegovič brání a nechce se srby vyjednávat. 
společenství do vývoje zasáhnout a obnovit spravedlnost ho však nakonec přinutí ustoupit. 
scénář, dnes nejlepší z existujících špatných, naplní, budou bosnu čekat nekonečné měsíce, a možná i roky vyjednávání a lokálních sporů. 
se změní. 
denním strachu o holý život, ale v hluboké a dlouhodobé existenční nejistotě. 
se chytá československého stébla 
přátelsky oboustranným souhlasem, ale vždycky skončí vitriolem." 
podle zpravodaje čstk v bruselu belgický ministr vnitra louis tobback na nejnovější projevy vlámského separatismu. 
"sametový rozvod" vlámů a valonů, tentokrát dokonce podle vzoru československa, padl v neděli na shromáždění vlámských nacionalistů k uctění památky obětí N světové války na hoře yser u dixmude. 
chtějí od francouzsky hovořících valonů oddělit - podle svého vlastního vyjádření - "podobně jako chytří češi od chudých slováků". 
je cítit silné zjednodušení česko-slovenského problému, z něhož se belgickým separatistům nyní zřejmě nejvíce zalíbilo módní slovo "sametový rozvod". 
snad mohlo být, že samostatný belgický stát je poměrně mladý i ve srovnání s československem, neboť tamní království vzniklo v dnešních hranicích v roce N 
veškerá podobnost "čistě náhodná". 
v belgii většinou v posledních N letech hráli nikoli "chytří vlámové", ale dnešní "chudí valoni". 
vzniku svého prvního separatistického hnutí (hned v roce N deset let po zrodu moderní belgie) soustřeďovali na jazykovou otázku, neboť dříve bylo snazší uspět v obchodu i politice, když člověk hovořil francouzsky. 
nejen bohatší, ale také průbojnější. 
v důstojnickém sboru i ve státní správě. 
lety valonské oblasti definitivně přišly (s úpadkem báňského a metalurgického průmyslu) o svou bývalou slávu a demograficky stále silnější vlámové naopak úspěšně využili otevření země evropě a světu. 
belgický přístav leží právě v jejich hájemství. 
se uskutečnily tři revize ústavy belgického království, které měly na nový stav reagovat (druhá v roce N třetí N 
uznání tří kulturních komunit: nizozemské, francouzské a německé ve třech regionech flandry, valonsko a brusel; 
nám důvěrně známý zákaz majorizace v parlamentu. 
eyskens mohl s klidným svědomím říci, že "skutečnost přemohla unitární stát". 
přenesly změny v ústavě tento faktický stav i do státní a obecní správy, kde regiony získaly rozsáhlé pravomoci. 
let se ústava měnila roku N kdy byla komunitám předána (podobně jako je tomu v německých spolkových zemích) plná odpovědnost za školství. 
status bruselu, který má smíšenou populaci. 
loňském roce přenesly těžiště sporů téměř úplně do citlivé oblasti "přerozdělování zdrojů", tj. ono naše známé zkoumání, "kdo na koho doplácí". 
vlámům ze spleti našich státoprávních problémů zalíbila ona domnělá vykutálenost čechů. 
dnes navzdory všem povrchním podobnostem už dávno jinde než rozpadající se československo. 
a evropa je v ní. 
a ještě předá mnohé kompetence - do bruselu. 
evropského. 
ještě pokvete v politice. 
silně mezinárodně propojeném hospodářství. 
nasazena na pomoc požárníkům, kteří se již několik dní potýkali s požárem v lesích u katovic v polsku. 
které mají bránit případnému dalšímu šíření ohně. 
francii reálné 
jacques delors pohrozil, že odstoupí z funkce, jestliže francouzi v zářijovém referendu odmítnou maastrichtské smlouvy o plánované hospodářské, měnové a politické unii v rámci es. 
nebudu usilovat o prodloužení mandátu," řekl v rozhovoru pro francouzskou stanici evropa N 
tímto výrokem reagoval na poslední průzkumy veřejného mínění ve francii, podle nichž jsou síly přívrženců a odpůrců maastrichtu prakticky vyrovnány a výsledek referenda ohlášeného na N září nelze tedy s jistotou předvídat. 
nezúčastněných přijati budou brunej a uzbekistán 
začala N vrcholná konference hnutí nezúčastněných zemí. 
představitelé N členských zemí této organizace, která má N členů a do níž budou při této příležitosti přijaty brunej a uzbekistán. 
hostitelské země suharto. 
země by se ve snaze dostat se z bídy měly spoléhat na vlastní síly, a ne jen na západ. 
pozorovatelů naznačuje, že indonésie, příští předseda hnutí, povede nezúčastněné od někdejší konfrontace s bývalými dvěma supervelmocemi k nové politice přizpůsobené mezinárodní situaci po ukončení studené války. 
bosně navrhl, aby generální tajemník osn dostal potřebné pravomoci k organizování operací, které mír nejen udržují, ale přímo aktivně nastolují. 
potrvá do neděle. 
trvají útoky na azylanty 
ranění zatím nejsou 
ndr pokračovaly v noci na včerejšek útoky proti ubytovnám žadatelů o azyl. 
přepadli ubytovnu cizinců v lindenthalu poblíž lipska. 
zraněn. 
bydlí převážně azylanti z rumunska, kteří se do lindenthalu uchýlili v sobotu, po přepadení stanového tábora v holzhausenu. 
také na cizineckou ubytovnu v greifswaldu, pořádkové síly však celou akci v zárodku potlačily. 
chotěbuzi se podařilo v uplynulých třech nocích odvrátit opakované útoky pravicových radikálů na místní ubytovnu uprchlíků jen díky včasnému zásahu policie. 
přepadena také ubytovna ve vetschau. 
než vydělají 
dvě třetiny spotřeby 
utrácí více, než oficiálně vydělá, napsal včera deník trud. 
domácností jsou výdaje vyšší než příjmy, přičemž plat představuje jen N procenta finančních zdrojů. 
doplňují dovozem z venkova, úsporami, půjčkami či druhým zaměstnáním. 
rodin patří do skupiny s nízkými příjmy. 
v bulharsku je nyní asi N leva. 
zachování životní úrovně z roku N potřebuje asi N leva. 
palbě 
devastuje požár 
se po nočním útoku srbských sil na předměstí hrasno i včera ozývala střelba z minometů, děl a těžkých kulometů. 
o těžké střelbě na předměstí dobrinja a alipašino polje ze srbských pozic v lukavici, zatímco bosenské síly ostřelovaly srbské pozice z hory igman. 
bylo přes N raněných a jeden mrtvý. 
včera dopoledne dopadl na sklad pneumatik v sarajevské čtvrti alipašin most, způsobil rozsáhlý požár. 
je nádraží a hlavní televizní věž. 
kvůli dělostřelecké palbě z kopců kolem města. 
oblast, která byla pravidelným terčem srbského dělostřelectva. 
kasárna maršála tita, kde jsou jednotky bosenské armády a ukrajinští příslušníci unprofor. 
kolem města goražde. 
být odložen i odjezd konvoje osn s humanitární pomocí, který měl vyjet už v pondělí ráno. 
srbská strana mu však nemohou zaručit bezpečnost. 
uvádějí, že bosenské síly se přiblížily k hadžiči a ilidži, jihozápadně od sarajeva. 
se v pondělí v noci odehrávaly těžké boje, jsou hlášeny ostré srážky. 
karadžič v rozhovoru pro bbc potvrdil, že jeho síly odevzdají osn během "příštích tří nebo čtyř dnů" těžké zbraně. 
na londýnské konferenci o jugoslávii uvedl, že tyto těžké zbraně budou "do čtyř dnů" registrovány osn a potom soustředěny kolem čtyř velkých měst a umístěny pod mezinárodní kontrolu. 
náměstek generálního tajemníka osn pro mírové operace marrack goulding, který je pověřen právě lokalizací zbraní. 
navštívit sarajevo a bělehrad a potom informovat o výsledcích své mise řídící výbor, který se sejde poprvé ve čtvrtek v ženevě. 
a rozzlobený 
se jen těžko pozná, kdo je kdo 
bývalého sovětského svazu nejvyšší - nadmořskou výškou (pohoří pamír). 
statistik zcela nejchudší a zároveň, jak to v takových případech bývá, rekordman v porodnosti. 
jen o málo větší než československo, má také reálnou šanci stát se dalším "horkým místem", srovnatelným třeba s karabachem, s abcházií či s podněstřím. 
moc, kdysi stalinská, pak brežněvovská, která by mohla tvrdými způsoby zvládnout latentní konflikty zrající desítky let. 
jiných bývalých sovětských republikách zde hranice vznikly dekretem, uměle, zřejmě i záměrně s tím cílem, aby moskva mohla dělit a panovat. 
byli různými způsoby nakomandováni v minulosti, představují asi pětinu obyvatelstva. 
ruska, přestože je tam čekají velké existenční starosti. 
právem, že by se v brzké době mohli stát občany islámského a autoritářského státu. 
opoziční demonstranti vtrhli do vládních budov v hlavním městě dušanbe a zajali rukojmí, jsou jen těžko přehledné. 
být nemohou, protože tádžikistán není výjimkou v bývalé sovětské střední asii. 
tam vládne mafie. 
ze sousedního afghánistánu hranicí kdysi hermeticky uzavřenou, dnes už pro pašeráky poměrně prostupnou. 
hranic žije v afghánistánu silná tádžická menšina, udává se až tři milióny lidí, a tak se šíří nejen drogy jako takové, ale i znalosti spojené s pěstováním a zpracováním. 
spor opozice z jižní části země s klikou prezidenta rachmana nabijeva z průmyslovějšího severu (za brežněva prvního tajemníka zdejší komunistické strany) jako střetnutí dobra se zlem, by bylo zjednodušené. 
asii infiltrovala všechny politické směry a má své zkušenosti, jak si pomocí nastrčených lidí udržet moc. 
dá vysvětlit, že nabijev může vůbec ještě vládnout, i když jeho politické dny jsou už sečteny. 
osobně provedl "debolševizaci", která se jen tak nevidí. 
kde byli. 
připomíná kubu. 
určitý podíl na moci, ale není zcela jasné, jaký má politický program. 
je pravidlem i v dalších bývalých sovětských republikách, vzývají všichni. 
na bohaté arabské země a čekají od nich pomoc, která by vzkřísila rozvrácené hospodářství, která by jim umožnila využít nerostné bohatství pamíru. 
manipulované těžko identifikovatelnými silami, pokoušejí silou změnit mocenský stav. 
koncem minulého měsíce záhadnou vraždou generálního prokurátora. 
prý "svého" muže dal zastřelit několika dávkami z automatických zbraní prezident, aby měl důvod k zásahu proti opozici. 
byl lokalizován 
byl lokalizován 
požár z posledního období, který celý minulý týden řádil v katovickém vojvodství na jihu polska, se polským hasičům a vojákům podařilo včera dostat pod kontrolu. 
deset tisíc hektarů lesů západně od města katovice. 
jehož se zúčastnilo na N hasičů a vojáků, přes N požárnických vozidel, dále N letadel a i desítka tanků polské armády, zahynulo pět lidí. 
zranění a stovky lidí musely být vystěhovány ze svých domovů. 
polsku zničily N hektarů lesů. 
depresi 
krize hospodářství 
neustálého růstu cen akcií zaznamenává johannesburská burza v těchto dnech dlouho předvídaný pokles. 
hospodářská stagnace způsobily, že celkový index klesl o N procent (z vrcholu N v červnu N na N v posledním týdnu srpna). 
o plných N procent. 
nedávalo důvod ke zvláštní důvěře v hospodářství jar. 
opuštění debat o ústavě, masakr v boipatongu uprostřed června a nedávné masové akce afrického národního kongresu s odbory cosatu a komunistické strany jižní afriky zahnaly zemi do nejhorší politické krize od doby propuštění nelsona mandely z vězení v únoru N 
kráčí i krize ekonomická. 
depresi a již od června jihoafričtí národohospodáři nepochybují, že stagnace ekonomiky potrvá. 
nejhorší sucho v tomto století. 
expertů. 
přední firmy de beers, která kontroluje světový trh diamantů, že "podstatné snížení dividendy je nejvýše pravděpodobné". 
na johannesburské burze, že když firma tohoto kalibru kýchne, ostatní podniky dostanou rýmu. 
novináři na palubě, které mířilo do jižní afriky, včera havarovalo v jihoangolském buši. 
zahynuli. 
zálivu. 
plavidla se připravují k vyplutí do perského zálivu. 
generálního štábu ruských ozbrojených sil generálplukovník dubynin. 
se zapojí do mise mezinárodních mírových sil. 
a N raněných si vyžádal výbuch nálože na tržišti ve vesnici sainthamarathu na východě srí lanky. 
v plechovce připevněné ke kolu. 
příslušníci organizace tygři osvobození, která bojuje za vytvoření samostatného tamilského státu. 
nákladních automobilů zahájily včera stávku na protest proti "neodpovídající vládní podpoře sektoru dopravy". 
do škol 
do škol 
studentů s izraelským občanstvím nenastoupilo včera do škol. 
se zúčastnili stávky, která má přinutit izraelskou vládu, aby arabským vesnicím na území židovského státu poskytla více peněz. 
z arabských okresů se shromáždilo před jeruzalémskou úřadovnou premiéra rabina, odkud museli být vytlačeni policií. 
demonstrace jsou součástí kampaně za finanční zrovnoprávnění arabských a židovských vesnic v izraeli. 
většinou chudé arabské obce platí menší daně než srovnatelné židovské osady, které dostávají asi o dvě třetiny více. 
rukou opozice, prezident se skrývá v kasárnách 
prezidenta rachmana nabijeva, kteří v pondělí obsadili prezidentský palác v dušanbe, zajali včera další rukojmí. 
jsou nyní asi čtyři desítky tádžických oficiálních činitelů, mimo jiné dva vicepremiéři a starosta hlavního města. 
zcela ztratilo kontrolu nad situací. 
dosud nepotvrzených informací skrývá v dušanbské posádce ruské armády. 
pondělí odstoupil a předseda parlamentu je v kurganťubinské oblasti na jihu země, kde zkoumá možnosti nastolení výjimečného stavu. 
v rukou prezidentský palác, začali včera vyjednávat se třemi zástupci předsednictva parlamentu. 
dosud není nic známo. 
nabijevovu demisi a slibují mu volný odchod ze země, jestliže odstoupí. 
prozatímní státní rada. 
podle očitých svědectví soustřeďují na pěti místech skupiny ozbrojenců. 
strany šodmon jusupov včera odmítl přímé spojení mezi demonstranty a opozicí, nicméně vyjádřil sympatie k jejich požadavkům. 
ležící na severu země, včera oznámili, že hodlají vyhlásit nezávislost a vytvořit vlastní republiku. 
země mají většinu stoupenci postkomunistického prezidenta rachmana nabijeva. 
ovládli centrum dušanbe, pocházejí z jižních částí země. 
totiž hrají hlavní roli klanové a regionální spory. 
palbou 
popírá 
včera kategoricky odmítlo obvinění, že se ruská vojska dislokovaná v abcházii zapojila do bojů proti gruzínským oddílům. 
abcházii pouze chrání kasárna a další vojenské objekty včetně sanatorií. 
těchto objektů jsou ostřelovány gruzínskými vojáky, zachovávají ruská vojska neutralitu a na útoky neodpovídají, uvádělo se v prohlášení ministerstva. 
na včerejší obvinění předsedy gruzínské státní rady ševardnadzeho, který s odvoláním na velitele gruzínských vojsk v abcházii oznámil, že při raketové palbě ruských jednotek na gruzínské oddíly severně od suchumi bylo několik gruzínů zraněno. 
že tento incident by mohl ohrozit jeho čtvrteční setkání s ruským prezidentem jelcinem, na němž se má jednat o konfliktu v abcházii. 
roli dlužníka 
nepodepsal 
unie, hrozí finanční kolaps. 
trvá již více než dva měsíce. 
pete wilson odmítá podepsat nový rozpočet ve výši N miliardy dolarů a od N července stát kalifornie vyplácí svých N zaměstnanců státními dluhopisy. 
vydáno za N miliardy dolarů těchto směnek. 
kontrolována demokraty, guvernér je republikán. 
guvernérova je podle tisku v usa na nejnižším bodě v celé historii státu. 
požadují, aby guvernér podepsal rozpočet a urychleně byly vyplaceny dlužné peníze. 
v kalifornii nejchudší a nemocní obyvatelé státu. 
totiž nedostává nemocenské pojištění buďto vůbec, nebo až s velkým zpožděním. 
peněz dostali například i hasiči bojující proti lesním požárům v kalifornii. 
však tyto směnky většinou odmítají přijímat. 
prorazit nepodařilo 
se bude hlasovat v pátek 
které již pět měsíců drží v obklíčení sarajevo, odrazily včera nové pokusy bosenské domobrany prorazit tuto blokádu. 
v průběhu dne pokusily dostat ze sarajeva jižně na předměstí ilidža a severně ve směru vesnice vogosca. 
narazily na odpor srbů a musely se stáhnout. 
se celý den ozývala sporadická střelba, ale k větším střetům mezi znesvářenými stranami nedošlo. 
byla kolem poledne zaznamenána i střelba z těžkých zbraní, ale v odpoledních hodinách se situace opět zklidnila. 
oznámila, že bosenská domobrana v sarajevu odmítla dát souhlas k vytvoření koridoru, kterým by měla opustit bosenskou metropoli skupina N žen a dětí. 
hlášeny také z města goražde, které je rovněž obklíčeno srbskými silami. 
nemohl ani včera opustit goražde konvoj úřadu vysokého komisaře osn pro uprchlíky, který v minulých dnech přivezl do města humanitární pomoc. 
rozprava jugoslávského parlamentu. 
premiérovi milanu paničovi se uskuteční pravděpodobně až v pátek. 
má být parlamentu předložena zpráva vlády o výsledcích londýnské konference. 
osn marrack goulding se včera na cestě do bělehradu krátce zastavil také v chorvatské korenici, kde sídlí velení československého praporu mírových sil osn v jugoslávii (unprofor). 
při této příležitosti poděkoval čs. vojákům za práci, kterou v mezinárodní misi odvádějí, a vyjádřil přesvědčení, že jejich první působení v jednotkách osn bude úspěšné. 
zásilky 
miliónů marek 
východoněmecké státní bezpečnosti stasi N let systematicky vykrádali poštovní zásilky ze západního německa do bývalé ndr. 
i obsah mnoha dopisů a balíků určených západoněmeckým adresátům. 
oddělení byl odpovědný poslední šéf východoněmecké kontrašpionáže generál günther kratsch, který byl o víkendu zatčen pro podezření z velezrady. 
způsobem pro svou činnost asi N miliónů marek. 
jako byly šperky a starožitnosti, rozprodával podnik bývalého zmocněnce ndr pro devizové hospodářství alexandra schalcka-golodkowského zákazníkům na západě. 
peněz stasi financovala špionážní činnost v zahraničí a sledování příslušníků východoněmecké opozice. 
v londýně 
je nadějný 
dalšího vývoje v československu včera označil český ministr pro hospodářskou politiku a rozvoj karel dyba pokračování současného nefunkčního federativního státoprávního uspořádání. 
s českými a slovenskými obchodníky řekl, že slovenské úsilí o emancipaci spojené s vlastní mezinárodní subjektivitou nelze ideologicky vymezovat a je třeba je přijmout nezávisle na ideologických schématech. 
pro nejbližší období označil okamžité uzavření dohody o celní a měnové unii, která však, jak uvedl, předpokládá oboustrannou dobrou vůli. 
českých zemích označil k. dyba za nadějný, neboť například výsledky ve stavebnictví jsou podle jeho slov lepší než v prvním pololetí loňského roku a zlepšuje se i průmyslová produkce. 
nejvýš třicítkou 
nejvýš třicítkou 
(graz) platí od včerejška na celém území města rychlostní limit N kilometrů v hodině. 
který starosta města alfred stingl označil za "odvahu k odpovědnosti", se dosud neodvážilo žádné jiné město v evropě. 
dvouletý pokus, který má ukázat, jak takové rozhodnutí ovlivní chod města. 
vyňaty pouze výrazně označené hlavní průjezdné komunikace, kde nadále platí maximální rychlost N km za hodinu. 
v neděli v noci muže, který se vloupal do restaurace kukačka v obci horní životice. 
zmizet, přestože policisté použili varovného výstřelu a vypustili služebního psa. 
se zloděj na místo činu vrátil. 
tam setkal podruhé. 
několikrát trestaného m. k. z ostravy. 
výrobků v zábřehu v okrese šumperk bylo nalezeno deset balíků cigaret marlboro za čtvrt miliónu korun. 
tady zatím neznámý zloděj, který je nestačil odnést. 
první válečný transport 
ostrava byla centrem židovského dění v československu za první republiky," prohlásil včera na ostravské radnici chanan rozen, honorární konzul čsfr v izraeli a prezident společnosti přátel izrael - československo. 
se v ostravě narodil, jednal s představiteli města o blížícím se výročí prvního transportu židů za druhé světové války, který odjel z moravské ostravy. 
si chceme v ostravě připomenout jeho N výročí. 
především židy, kteří v ostravě žili. 
je na celém světě několik stovek a pochází z ní i starosta jeruzaléma," řekl pan rozen, kterému primátor ostravy jiří smejkal přislíbil, že se na místech spojených s židovským hnutím objeví pamětní desky. 
hřbitově, který byl zlikvidován teprve před třemi roky, má vyrůst monument. 
primátorem projednal také připravovanou smlouvu o spolupráci mezi ostravou a izraelským městem rechovot, kde je jeden z největších vědeckých ústavů na světě. 
rozhraní tří republik 
- 
rychlostních komunikací směrem do polska přes český těšín ze směru od nového jičína a od čadce vyslovili včera zástupci dvaceti pěti měst a obcí z oblasti těchto uvažovaných komunikací. 
se vypustilo zpochybnění plánované dálnice d N od nového jičína přes ostravu a bohumín do polska. 
d N udělejme vše pro to , aby už vypracovaný projekt byl co nejdříve průchodný," řekl přednosta okresního úřadu v karviné jan weber. 
upozornili, že v případě požadavku na dálnici musí změnit celou trasu. 
padl argument, že bohumín dálnici d N nechce. 
starosta bohumína antonín štverka uvedl: "zastupitelstvo si uvědomuje potřebu dálnice, nesouhlasíme pouze se zatím navrženými variantami průtahu městem. 
je obchvat jihem s kilometrovým tunelem pod části záblatí. 
jednání v českém těšíně se neobjevil jediný hlas zpochybňující potřebu nových silnic. 
čsad zatím čekají v německu 
dostane čsad ostrava a. s. N malých autobusů mercedes - benz N d. 
počtu vozidel měli ostravští dopravci již v srpnu nasadit na málo frekventované linky. 
finanční situaci, která se rapidně zhoršila. 
korun nám schází z delimitace po přeměně našich dopravních závodů na akciové společnosti a N miliónů máme v pohledávkách u neplatičů," řekl nám jiří horák, generální ředitel čsad ostrava a. s. 
na N miliónů korun. 
vozidla zakoupena hotově. 
muselo vzít u komerční banky úvěr ve výši N miliónů korun. 
od srpna připraveny v německu. 
jednáme se zástupci měst a obcí v okresech, kde chceme nasadit nové autobusy. 
a přitom by to mělo být také v jejich zájmu. 
počítáme s komerčním využitím. 
nabídky na obsluhu hotelů, nepravidelnou přepravu osob, pohřby či svatby" dodal pavel horák. 
není k zakoupení mercedesů příliš nakloněno. 
o polovinu levnější konkurenční fiaty ducato by byly pro čsad výhodnější. 
podle ředitele horáka mnohem kvalitnější a hlavně spolehlivější než fiaty. 
zastupuje firmu mercedes - benz na území severní moravy, což je dobrý předpoklad pro další spolupráci a servisní činnost. 
citujeme i z dopisů, k nimž má redakce výhrady, i z těch, které obsahují diskutabilní tvrzení. 
vedení automobilového koncernu škoda mladá boleslav 
pátek N září N odpověděl zástupce vaší firmy pan milan smutný redaktorovi mf dnes na otázku, zda se do výroby dostane také kdysi slibovaná levnější verze favorita takto: "ne. 
žádají něco jiného. 
k tomu, abychom základní provedení znehodnocovali, abychom šidili vybavení vozu. 
do něho montovat slabší motor, když motoristé žádají silnější." 
chystáte výrobu nového vozu vyšší třídy - něco mezi modely vw golf a passat. 
bohužel dokonale ilustruje současný stav naší společnosti i vaše monopolní postavení na trhu, které "tržně" využíváte. 
našich motoristů jsou totiž v převážné většině docela jiné, než jak je vidí pan smutný, a tudíž i vaše firma. 
že se vždy najde skupina lidí, kteří si mohou dovolit zaplatit N korun a více za různé modifikace favorita, ale drtivá většina motoristů tyto peníze nemá, a v době dohledné mít nebude, protože tato částka jednoduše není "vydělatelná" běžnými příjmy a v přijatelné době. 
příjmy učitelů, farmaceutů, dělníků... 
dnešní době lze jen velmi těžko apelovat na jakékoliv sociální cítění, ale když už ve vás není ani špetka národní hrdosti a zodpovědnosti k většině českých motoristů, nepouštějte alespoň do sdělovacích prostředků informace, ze kterých na hony čiší využívání monopolního postavení vašeho koncernu, a konec konců i neschopnost vlády. 
otrokovice 
se diskutovalo o zákonu o konkursu a vyrovnání. 
některý v podstatě ekonomický problém převážil nad politikou. 
začal, i když mírně, politizovat. 
všeobecně známa. 
vstoupí v platnost zákon o bankrotu v kompletním znění. 
koncipován velmi tvrdě a vůči dlužníkům a firmám v potížích daleko ostřeji, než je běžná norma vyspělých zemí. 
by jeho neomezená platnost znamenala nejen úpadek podniků zavlékajících do ekonomiky prvotní platební neschopnost, ale i těžko odhadnutelné množství dalších v návazných řetězcích. 
opozice se v podstatě shoduje v jednom - zákon je třeba uložit na čas k ledu a během doby blokace připravit zásadní přepracování celé legislativní úpravy. 
tím, že novelu podpoří i opozice, je sice hezká věc, ale vzhledem k pozdnímu času, kdy se vůbec o její nutnosti začalo jednat, se stejně do N října nestihne uvést v platnost. 
byla nová úprava včas schválena, není moci, která by zajistila její včasnou publikaci ve sbírce zákonů. 
tedy vstoupí přinejmenším na několik dní v platnost a soudy budou přijímat podněty věřitelů k vyhlášení řízení proti dlužníkům. 
případy? 
nějakou krkolomnou kombinaci, která umožní jejich zastavení. 
takový postup zrovna svědčil o ukončení doby "revolučního" práva, se říci určitě nedá. 
si zakrývat, že z hlediska vládní hospodářské politiky existují podniky, které se nemohou prostě jen tak položit. 
z posledních dní v podobě koncernu škoda plzeň. 
tristní poznání, že vlády na krátící se termín blokace zákona o bankrotu zřejmě jednoduše zapomněly. 
dostatečnou pozornost. 
dojmem nyní působí poslanci vládní koalice, kteří se třesou, aby opozice nezačala protestovat proti poklusovým termínům projednávání novely. 
odehraje dnes od deseti hodin v hospodářských výborech, které by měly zformulovat přesnou verzi novely k předložení plénu. 
skutečně kuriózní návrh nového zákona "o hromadných sdělovacích prostředcích". 
N N N jej doporučily ústavněprávní výbory federálního shromáždění sněmovnám ke schválení. 
návrhu se uvádí, že k jeho vypracování bylo využito poznatků z evropského zákonodárství. 
soulad s evropskou konvencí o lidských právech a příslušnými doporučeními rady evropy. 
skutečnostem by bylo přirozené předpokládat, že návrh "tiskového" zákona se opírá o praxi západního světa a nemá sporná místa. 
jiná. 
hovořil o právu redaktora odmítnout napsat komentář, s nímž nesouhlasí, poslanci vypustili. 
dává právo osobě, k níž novinář vznesl dotaz, aby si "zkontrolovala" svou odpověď ještě před jejím zveřejněním. 
nejen technicky brzdil tvorbu aktuálního zpravodajství, ale de facto opět zaváděl cenzuru. 
totiž mohli korigovat podle tohoto ustanovení veškeré své výroky a stanoviska. 
umožňuje fyzické a právnické osobě domáhat se zveřejnění své odpovědi na názor, jejž o ní noviny publikovaly - pokud se jí přímo dotýká. 
má mít odpověď mj. stejnou formu a přiměřený obsah. 
komentoval jednání ústavního činitele, by tedy musel otisknout nejen jeho repliku, ale možná, s trochou nadsázky, i mínění kohokoli, jehož se komentář o veřejném činiteli osobně "dotýká". 
čs. novinách komentují vedle novinářů rovným dílem politici, podnikatelé a jiní, je asi přece jenom dost neevropská. 
odpovědi "dotčeného" nesmí deník poznamenat v témže čísle ani slovo. 
zákona by se tak deníky mohly změnit v bulletiny, v nichž by se v nekonečné řadě střídaly názory politiků se stanovisky redakce. 
práce by pochopitelně také zavdával příčinu pro vznik ohromného množství soudních sporů. 
zákona, jež se věnuje odpovědnosti vydavatele (provozovatele) za činnost hromadných sdělovacích prostředků, obsahuje některé další kuriozity. 
není mj. dovolena v novinách skrytá reklama. 
řečeno, co se tím míní. 
o možnosti nákupu v praze za nízké ceny skrytou reklamou? 
spíše věcí majitele deníku, přichází-li tímto způsobem o peníze za inzerci? 
jeví paragraf N který ukládá vydavatelům povinnost zveřejnit neodkladná sdělení státních orgánů - vyžaduje-li to veřejný zájem. 
má totiž tisk jaksi přirozený interes. 
který mj. zakazuje, aby vydavatelé deníků vlastnili televizní nebo rozhlasové stanice či zpravodajské agentury z více než N procent. 
dostatečně řeší zákon o hospodářské soutěži. 
ustanovení speciálního zákona, omezuje svobodu podnikání, a je proto v rozporu s listinou lidských práv a svobod. 
je jednou ze základních podmínek pro rozvoj demokracie. 
hromadných sdělovacích prostředcích" je třeba posuzovat z tohoto hlediska. 
by jej parlament schválil v nynější podobě, byla by to pro čs. tisk doslova katastrofa. 
proto nutné za účasti laické i odborné veřejnosti přepracovat. 
jana štěrby, ředitele odboru bankovního dohledu sbčs 
výkonného výboru podnikatelské banky, a. s., vladimíra sajaše bude banka podnikat i po odebrání licence, které provedla bankovní rada sbčs před několika dny. 
právně možný? 
odebrání licence, znamená pro banku v tuto chvíli pouze možnost provádět například různé přípravné práce. 
klienty, poskytování úvěrů či jiná bankovní činnost je bez licence nemožná. 
příliš velký byt. 
dát k výměně souhlas. 
sdělit (snad mu vadí dvě malé děti, které by žily v sousedství jeho bytu). 
se mohou nájemci dohodnout o výměně bytu. 
lze doporučit, abyste s pronajímatelem znovu jednali. 
závažných důvodů souhlas s výměnou bytu, může soud na návrh nájemce rozhodnutím nahradit projev vůle pronajímatele. 
i přes klesající inflaci ve světě, a tedy nižší potřebu peněz v oběhu, je tisk bankovek a výroba bankovkového papíru jedním z nejlukrativnějších odvětví. 
usilují o co nejdokonalejší zajištění proti padělání a také masové rozšíření bankovních automatů vyžaduje neustálý přísun nepoškozených bankovek. 
zvláště po markách a dolarech se přidává ekonomická i politická nestabilita velké části světa, kde se tyto měny používají jako měny paralelní. 
se produkce dolarových bankovek zvýšila o čtvrtinu a dosáhla N miliardy kusů. 
se odhaduje vzestup až na N miliardy kusů ročně. 
i nové zákazníky, především v postkomunistických zemích východní evropy a republikách bývalého sssr. 
zemích jsou náchylné na padělání a mají zastaralý design. 
zcela nových měn, zejména odštěpením od rublu. 
bude tisknout nové bankovky pro tádžikistán. 
(o hodnotě N mil. usd) však je objednávka od ukrajiny na nové hřivny, které začnou platit příští rok. 
uvažuje i uzbekistán, a nyní se jedná o zřízení společného podniku na tisk bankovek s britskou účastí. 
& devrient získala zakázku od litvy a dokončila tisk nových polských zlotých. 
na vývoz je nutností, neboť ve většině vyspělých zemí v produkci bankovek dominují státní tiskárny. 
nejvyspělejších zemí pouze německo a kanada zadávají tisk velkých objemů soukromému sektoru (německo N procent veškeré produkce). 
ročně vytiskne zhruba N miliard bankovek, z čehož na státní tiskárny připadá asi N procent. 
oboru je britská de la rue s loňskou produkcí N miliardy bankovek a obratem N miliónů liber. 
se dnes tiskne při nízkých mzdových nákladech v hongkongu, na maltě a srí lance. 
dodavatelem tiskárenské techniky, mezi její zákazníky patří i bank of england. 
si dále dělá naděje, že zaujme významné postavení při případné privatizaci britské produkce bankovek. 
N září z funkce předsedy představenstva a generálního ředitele československé obchodní banky. 
oficiálně oznámeno v praze. 
neověřené zprávy z minulého týdne. 
komuniké čsob uvádí, že banka se po své první etapě přetváření na komerční banku s profilací na devizové operace nachází na počátku fáze, "která vyžaduje dopracování strategie banky". 
datum vzniku nároku rostislava petráše na důchod, "stanovené jím samým jako den odchodu ze služeb čsob", uvádí se v komuniké. 
škodě plzeň 
závodů koncernu škoda plzeň bude stát místo zhruba N zaměstnanců. 
N lidí v závodě ostrov na karlovarsku, N v závodě výstavba a údržba, N až N v energetickém závodě, N v závodě obráběcí stroje a kromě dalších i N lidí v závodě elektrické lokomotivy. 
nezastaví práce na zakázce od siemense, tedy na výrobě vagónů pro německé spolkové dráhy. 
současně ukončí pracovní poměr N lidí, mezi nimiž není započítáno dalších N pracovníků exekutivy a služeb, o jejichž odchodech se rozhodlo už v červenci. 
představenstva a. s. škoda zdeňka lavičky jsou však v říjnu schopny fungovat prakticky všechny závody bez vážnějšího omezení 
rozporu s tvrzením vedení koncernu z minulého týdne, ve kterém škodovácký management tvrdil, že se odstávka dotkne většiny provozů a závodů škody plzeň, která má v současnosti N zaměstnanců. 
že se vedení koncernu snažilo vyvinout tlak na vládu a donutit ji k zaplacení dluhů. 
výroby skutečně nebylo příliš šťastné," řekl nám včera náměstek ministra obchodu a průmyslu čr rudolf hanus. 
že vedení podniku se k prvnímu kroku - nevyrábět na sklad - rozhodlo již dnes a nikoliv třeba za půl roku, kdy by se vzniklá situace pravděpodobně stala naprosto neřešitelnou." 
komentoval některá tvrzení, která obviňují vedení škody plzeň ze záměru přivést podnik do krizové situace, a snížit tak jeho tržní hodnotu. 
odmítá: "koncern jako celek ztrátou trhů zákonitě ztrácí svoji cenu. 
ve kterých se očekává vstup zahraničního kapitálu, je však na stejné úrovni jako před rokem." 
závody škoda transport a škoda energo, o které se uchází německý koncern siemens. 
týden potvrdili, že připravované smlouvy krize škody plzeň neovlivní. 
omezování výroby přijal také další radikální opatření. 
bankovní účty závodů, další výroba se může realizovat jen z dodaného materiálu nebo z materiálu nakoupeného z obdržených plateb s tím, že je nutné přednostně hradit ze získaných peněžních prostředků povinné platby. 
až po převedení příslušných prostředků ze závodových účtů. 
až do doby úhrady již vyrobených elektrických lokomotiv československými státními drahami. 
pohledávky škody plzeň v hodnotě N miliardy budou do konce října pokračovat jednání s českou vládou. 
platnost uzavřených smluv s čsd se od obchodního soudu očekává rozsudek ve prospěch škodovky. 
na zaplacení objednaných lokomotiv nemají. 
plzeň činí N miliardy korun, což představuje nezaplacené faktury N podniků. 
patří válcovny trub chomutov - N miliónů korun, čsd praha - N miliónů, čsd olomouc - N miliónů a turčianské strojírny martin - N miliónů korun. 
dodavatelským podnikům činí N miliardy a úvěry N miliardy korun. 
a následného vyrovnávání dluhů by však nemusel být jasný právní vztah koncernu a jeho jednotlivých podniků. 
ministerstva průmyslu koncern za své závody ručí. 
vydělené společnosti s ručením omezeným - škoda engineering, hotely škoda, letecká společnost škoda-air a obchodní část škoda trading. 
handl, lukáš havlas 
českých budějovicích dluží plzeňská škoda N miliónů kčs. 
a na stůl. 
a z naší strany téměř neřešitelná. 
se už neobejdeme," řekl nám včera milan fučík, technickovýrobní náměstek slévárny škoda. 
u odběratelů už dosáhla N miliónů kčs, sama dluží, zejména dodavatelům energie, N miliónů kčs. 
v tuto chvíli snaží i u dalších N řádově miliónových dlužníků, některé dlouhodobé neplatiče už předala k soudu. 
ocelových odlitků pro plzeňské lokomotivy má řádné smlouvy, už před dvěma měsíci omezila spolupráci se škodou jen na finančně kryté zakázky. 
důsledky případné nedobytnosti pohledávek v plzeňské škodě pro zaměstnance českobudějovické slévárny, to její technickovýrobní náměstek odmítl včera blíže specifikovat. 
es o textilu pokračují 
o omezení našeho vývozu textilu do evropského společenství skončilo v pátek v bruselu. 
ředitelem odboru mnohostranné obchodní politiky federálního ministerstva zahraničního obchodu miroslavem somolem se podařilo dojednat kvóty u patnácti z N položek. 
určitému zvýšení našich možností," uvedl ředitel somol, "například u tkanin ze syntetických vláken můžeme v příštím roce exportovat N kilogramů oproti letošním N 
pro letošní rok je přitom již v této době vyčerpána. 
jsme se nedohodli. 
bavlněné tkaniny, froté tkaniny, lůžkoviny, pletené pánské košile, polokošile, tílka, provazy a lana. 
obchodu s textilem na základě dvoustranných smluv umožňuje v rámci všeobecné dohody o clech a obchodu (gatt) mnohostranná dohoda o textilu. 
jednáme o limitech vývozu textilu do es pro období N až N 
dohodnutého množství na jednotlivé členské země es. 
však mají být v rámci západo-evropské integrace zrušeny vnitřní celní hranice. 
proto způsob, jak si ponechat alespoň nějakou možnost rozdělení dovozu do jednotlivých zemí. 
by bylo samozřejmě od N ledna nejjednodušší vyvézt všechno kousek za hranici do německa," podotkl ředitel somol, "a to je jeden z dosud otevřených problémů." 
somola by při dělení kvót na českou republiku a slovensko nemělo dojít k potížím. 
se zúčastňují představitelé republikových orgánů. 
každé položky v poměru N spíše bude záležet na sídle výrobců. 
v této oblasti není obvyklé, aby slovenské podniky vyvážely totéž, co české. 
vzniknou například v zemědělství," podotkl ředitel somol. 
výboru mezinárodního měnového fondu (mmf) carlos solchaga včera vyzval ve washingtonu německo, aby snížilo základní úrokovou míru marky, a napomohlo tak uklidnit situaci na měnových trzích. 
u příležitosti zahájení výročního jednání mmf solchaga zdůraznil, že úroková sazba v německu je "příliš vysoká", zatímco v usa je "příliš nízká". 
včera oznámila, že s okamžitou platností snížila krátkodobou úrokovou sazbu z rekordních N na N procent. 
výsledek francouzského referenda a dohoda menšinové švédské vlády s opozicí o prudkém omezení rozpočtových výdajů. 
ve francouzském referendu ve prospěch maastrichtské smlouvy by měla udržet evropský směnný mechanismus (erm) naživu, ale dokáže to jen, když bundesbanka bude více oddána systému, než jak to předvedla minulý týden, napsal včera v komentáři britský financial times. 
napůl fixovaný systém kursů má evidentní slabiny. 
pod silným tlakem, nemohou nikdy zachránit sami její manažeři. 
jim dojdou rezervy zahraniční měny. 
ještě není u konce," poznamenává list. 
na němcích, aby odstranili zmíněné pochybnosti. 
vítězství nad italy a brity, by měla demonstrovat plnou zainteresovanost v udržení současné parity francouzského franku. 
na to dostatečně silná. 
náležitou zainteresovanost, pak pod tlakem peněžního trhu nebude žádná parita zajištěna, konstatuje financial times. 
londýnské burze oslabil o více než fenik. 
po nedělním nepřesvědčivém souhlasu francouzů s maastrichtskými dohodami nejistota z budoucnosti evropské unie a směnného mechanismu. 
browna, ekonoma ze swiss bank corp., by pro trh bylo lepší jasné vyjádření francie v neprospěch maastrichtu, protože by muselo dojít k nové úpravě směnných kursů, a trh by věděl, na čem je. 
jen prodlužuje agónii trhu. 
N dem. 
včera upevnilo i na burze ve frankfurtu. 
odborníků jsou dalšími kandidáty na silný tlak v rámci systému dánská koruna a irská libra. 
uzavřela vůči dolaru na N dem. 
ocel 
trhu oceli se totiž podstatně zhoršila tento měsíc po rozhodnutí amerického ministerstva obchodu zavést "předběžné vyrovnávací dávky" na určité typy oceli dovezené do spojených států z francie, německa a velké británie. 
krok v sérii asi N antidumpingových opatření připravených usa na celou řadu dovozů oceli z es a dalších zemí. 
vývozu čs. oceli na ostatní země es stále znamená zvýšení v objemu dovozu do es o N % ve srovnání s minulým rokem. 
tedy o kompromis ve srovnání se situací, kdy chování čs. vývozců hrozilo zavedením antidumpingového řízení. 
omezilo vývoz z čsfr, nejen přechodně na několik měsíců, ale nejméně na N roky. 
ocelářských podniků i vládních činitelů o nemožnosti důkazu, že dochází k dumpingovým vývozům, pouze naznačují neporozumění antidumpingové procedury es. 
totiž nic nezměnilo na tom, že čsfr (a maďarsko i polsko) nejsou zatím brány v případě dumpingu jako země s tržním hospodářstvím. 
speciální antidumpingová procedura zavedená v N letech. 
stanoven na základě srovnatelné ceny na srovnatelném trhu. 
oceli je pravděpodobné, že kdyby k této proceduře došlo, bylo by buď rakousko, brazílie případně španělsko použité pro srovnání a vyjádření "normální ceny". 
se pak srovnala s vývozní cenou naší oceli a pravděpodobně by se došlo k závěru, že míra našeho dumpingu se rovná přibližně N až N procentům (možná více). 
(nejméně na tři roky) by pak odpovídala velikosti rozdílu a efektivně by skutečně zabránila jakémukoli zvýšení vývozu oceli z čsfr do es. 
na dovoz čs. oceli bude věnováno zvláštní zasedání společné komise čsfr - es, které se uskuteční ve dnech N a N na federálním ministerstvu zahraničního obchodu (fmzo). 
ocel 
sankce na čs. vývoz 
komisi es, aby mohla zavést omezení dovozu oceli z československa. 
o aplikaci "ochranné doložky" z asociační dohody, která byla použita komisí es N srpna pro omezení exportu určitých ocelářských produktů z československa do německa, francie a itálie, na všechny další země es. 
žádost zdůvodňuje rizikem, kdy objemy ocele, kterou čs. exportéři chtěli letos vyvézt do uvedených tří států, budou místo toho směrovány do ostatních zemí es. 
k rozšíření sankcí na vývoz čs. oceli na všechny země es a nejen do německa, francie a itálie, je těžké odhadnout. 
doložky totiž vyžaduje souhlas od rady ministrů es. 
několik trhů a specifické druhy oceli) v srpnu bylo možné podle "urgentní procedury", která dává tuto možnost komisi es, byť rozhodnutí předchází konzultace s členskými zeměmi. 
před rozhodnutím komise es o omezení čs. exportu oceli do tří vybraných zemí to byla právě holandská vláda, která nejvíce protestovala oproti všeobecnému použití ochranné doložky. 
vlády a náchylnost ostatních vlád es k omezení dovozu oceli naznačují, že k rozhodnutí dojde ještě před koncem tohoto měsíce. 
nečerpat od mezinárodního měnového fondu zbylou část pohotovostního úvěru (standby arrangement) pro letošní rok. 
odbor státní banky československé. 
příznivý vývoj platební bilance a růst devizových rezerv. 
předložit analýzu a svůj plán 
vedení škodovky nepředložilo to, co jsme očekávali," řekl po svém včerejším pětihodinovém jednání se zástupci koncernu škoda plzeň, a.s., os kovo, fmd a fnm český ministr obchodu a průmyslu vladimír dlouhý. 
z tohoto důvodu uložil managementu nejpozději do dvou týdnů znovu zpracovat celkovou analýzu situace v podniku s důrazem na perspektivní a útlumové programy. 
úkol ji srovnat se schváleným privatizačním projektem a uvážit možnost jeho revize. 
předpokládá vytvoření určitého finančního rozkladu rozvoje podniku. 
příslušných perspektivních programů, které se váží především na účast zahraničního kapitálu, bude ze strany vedení nutné vypracovat strategii jednání s bankovním sektorem o možném odložení splátek. 
státní rozpočet v žádném případě nemůže (a kromě garancí ani nebude) aktivním způsobem přispívat k řešení vzniklé situace. 
zaplacení lokomotiv opět nedošlo ke konsensu a celou záležitost bude muset řešit soud. 
očekávané založení společných podniků s německou společností siemens, ministr dlouhý bude iniciovat urychlené vládní stanovisko k těmto perspektivním projektům. 
v koncernu škoda vladimír dlouhý sdělil, že v měsíci říjnu lze očekávat snížení stavu o N zaměstnanců s tím, že více než N dalších lidí přejde do tzv. nucené odstávky s šedesátiprocentní náhradou mzdy. 
že pokud nebudou uvedené požadavky splněny, lze očekávat jisté personální změny ve vedení plzeňského závodu. 
ohrožena spekulacemi 
telefonní ústřednu, velice výkonné kopírovací stroje - to vše poskytly usa, resp. americký kongres československému federálnímu parlamentu v rámci pomoci parlamentům zemí bývalého sovětského bloku. 
několika miliónů korun. 
vymoženosti, které umožní napojení i na mezinárodní informační sítě, se v současné době horečně zapojují a připravují v budově fs. 
podmínkou - budou sloužit pouze parlamentním účelům. 
poslanců se však buduje i nová závodní restaurace a kuchyň, také "lepší" restaurace, čili klub, kde budou moci nejen zákonodárci, ale také pracovníci fs přijímat návštěvy. 
od září k dispozici moderní tiskové středisko. 
tomu, že by po rozpadu federace a po rozpuštění fs měla parlamentní budova sloužit jiným než parlamentním účelům. 
názory ozývají. 
tím, že by budova fs mohla být pronajata zahraničním firmám, že by v ní sídlila burza apod. 
dozvěděli, podobné informace pronikly i za naše hranice a výše uvedená americká pomoc je tím ohrožena. 
divadelník tadeusz kantor sjezdil s divadlem cricot N které založil v roce N takřka celý svět. 
však nikdy přijet do československa. 
nám zavítal až po jeho smrti - nyní vystupuje pod vedením malířky a herečky marie stankret-kantorové v rámci kafkovských divadelních dnů (dnes ještě v pražském divadle labyrint a pozítří v brně) s proslulou zemřelou třídou z roku N 
představení na jevišti, řídil je způsobem takřka "dirigentským" a opravoval detaily jako pečlivý malíř, jenž dokončuje svůj obraz. 
můžeme zemřelou třídu vnímat jako dílo na pomezí divadla a výtvarného umění. 
ženy v černých šatech vláčející s sebou loutky - fantomy svého dětství - zaplní dřevěné lavice. 
školních zážitků, pedel zpívající rakouskou hymnu, uklízečka - smrt, vyhlášení první světové války, postava vojáka, mechanická kolébka v popředí scény, židovské zpěvy, grotesknost, poezie, stesk i nostalgie... 
se opakovaně dávají do nekonečného pochodu v rytmu straussovského valčíku. 
usazuje, dramatická seance končí - kantorovy vzpomínky, vzpomínky na kantora, probuzená paměť naše i našich předků v nás. 
každý umělec přál, aby dílo přetrvalo jeho smrt," říká marie stankret-kantorová. 
vzkřísili, protože to byla jeho vůle. 
je zároveň posledním. 
nemohu odpovědět, zda jsou vystoupení u vás světovou derniérou a jak dlouho ještě bude cricot N existovat." 
společenská skrumáž, která se konala v děčíně a jejíž výtěžek měl jít na konto míša, byla v sobotu předčasně ukončena. 
byl i předseda výboru na obranu kultury čestmír huňát: "v deset večer byl vypnut přívod proudu, aby se nemohlo hrát, přestože akce byla povolena do tří do rána. 
osvětlení; 
posluchačů asistovala policie a černí šerifové se psy. 
totality. 
nenechali vyprovokovat, aby se nějakým konfliktem dalo dodatečně ospravedlnit neoprávněné ukončení koncertu." 
děčínský starosta zdeněk kropáček: "pracovnice městského úřadu povolila koncert v rozporu s vyhláškou o rušení nočního klidu. 
nadřízené. 
nesplnil podmínky povolení. 
místo do dvou hrál do pěti hodin do rána. 
protože jiným způsobem se s rockery nešlo domluvit, doplatili i někteří obyvatelé v okolí." 
totiž stěžovali obyvatelé nedalekého sídliště. 
dodává čestmír huňát: "v pátek se skončilo o tři hodiny později, pořadatelé se však se starostou druhý den ústně domluvili, že skončí o to dřív, aby nemuseli platit pořádkovou pokutu. 
vydal rozhodnutí, jímž akci ukončuje o půl desáté." 
majitel pořadatelské agentury publicity and promotion agency libor křemen na N až N tisíc kčs. 
i bez divadla 
divadle se po loňských potížích s výběrem ředitele znovu vyhrotila. 
někteří herci, v červnu ekonomický náměstek a v červenci ředitel - nyní ho zastupuje tajemník městského úřadu pavel pobříslo, který navrhl zrušit k N N profesionální scénu. 
činnost prakticky ze dne na den již N N 
požádali p. pobřísla: "provoz divadla stojí letos město čtyři milióny, což je částka neúměrně vysoká vzhledem k tomu, co soubor odváděl a jakou měl návštěvnost. 
kdy reorganizace počítá s dvanácti pracovníky v divadle (namísto dnešních padesáti osmi), kteří by zajišťovali provoz a program, předpokládáme maximálně dotace dva milióny. 
souboru byly takové, že jsme jeho činnost ukončili o čtyři měsíce dříve, než bylo plánováno. 
činnost - podařilo se nám již nasmlouvat vystoupení vinohradského divadla a jednáme s činoherním klubem. 
tak pro diváky zajistíme kvalitnější představení. 
za velký krok vpřed a domnívám se, že podobně se v budoucnu zachovají i další města." 
vyjádřil i sekretář divadelní obce bohumil nekolný: "poslanci čnr na jaře N novelizovali zákon o divadelní činnosti, z něhož zhruba čtyři paragrafy mají logiku a oprávnění přinejmenším pro současné období. 
zřizovatel divadla (tedy město, případně okresní úřad) může zastavit provozování profesionální divadelní činnosti pouze se souhlasem ministra kultury. 
divadelní scéna, získávají totiž do rozpočtu i částku určenou na činnost profesionálního (!) souboru. 
- šlo o akci bez souhlasu mk - byl tedy zákon porušen. 
pro divadelníky nepřijatelný a na poslancích a státním orgánu (tj. vládě) je, jestli precedent přejdou mlčením, či z něho vyvodí důsledky, což by mohlo znamenat i změnu onoho paragrafu. 
důležité, aby byl dokončen proces odstátnění: mezi města a divadla vstoupí správní rady, divadla přestanou být příspěvkovými organizacemi a stanou se veřejně právními subjekty. 
informací získával okres kolín na provoz profesionální scény tři a půl miliónu korun ročně. 
pro příští rok už tuto částku nezíská. 
young gods nám na rozdíl od řady jiných kapel elektronické avantgardy není neznámá. 
jsme skupinu mohli slyšet v edenu a na základě tohoto koncertu firma globus převzala její druhé album l'eau rouge. 
do prahy, kde bude hrát N září v emauzích, vydala rovněž aktuální album t. v. sky. 
poslechu sotva uvěří, že skupina skutečně neužívá kytary a basy, neboť jejich zvuk spolu s hlasem franze treichlera dominuje všem písním. 
tvrdé a rockové. 
ani stopy po orchestrálních partech či akordeonových melodiích, jen v závěrečných summer eyes zazní varhany. 
vytváření mohutných vrstev zvuku obrátila k rocku, a do svých samplerů, které umožňují zaznamenat a znovu použít jakýkoli zvuk, nahrála jen akordy kytary a basové riffy. 
tvrdostí připomíná nahrávky motorkářských la muerte. 
o boogie gasoline man, hitu skinflowers, dame chace a the night dance. 
slitým zkresleným zvukem kytary přibližuje young gods až k ministry. 
nebyl jedinou inspirací kapely. 
doors, což je patrné v závěrečných dvacetiminutových summer eyes. 
najdeme i typický zvuk varhan. 
je patrný i vliv psychedelie. 
této rozsáhlé skladby je postaven na závěrečném riffu echoes od pink floyd. 
téže skupiny najdeme uprostřed gasoline man, tentokrát z písně one of these days. 
však nejde o laciné kopírování, ale organické začlenění motivů do vlastní písně, takže by se dalo hovořit o citaci. 
sice není tak objevná jako l'eau rouge, je však mimořádně sevřená a má drive, který by jí mohla závidět leckterá tvrdá kapela hrající na normální nástroje. 
obdivuhodná síla, vpřed se valící hudba podporuje naléhavý hlas franze treichlera. 
young gods, považované za jednu z nejlepších koncertních kapel, o energii. 
se hra jaroslava duška narozeniny, uvedená v neděli na stanici vltava v režii michala pavlíka, nedá nazvat. 
života soupeří s hravostí snu a fantazie. 
jak vypadá jejich syn, kterého už dávno nevnímají - přesto slaví jeho narozeniny. 
zmate návštěva smyšlených bytostí z éteru. 
je totiž dialogizovaný text humorné prózy rosti volného, který obrací vše naruby. 
i smutná právě tím, jak se nám podobá. 
jako rozhlasový herec) předvedl s chutí tatíka sobce, nina divíšková mu drsně jako jeho žena přihrává. 
na pozici, že vše je dovoleno. 
a také pochopí, že narozeniny znázorňují ztrátu reálné komunikace (postavy se neobrážejí v zrcadle) a zabití citu kupou frází. 
rozhlasové soutěže prix bohemia N 
andrej tarkovskij - 
filmu, jehož autor, střihač m. leszcylowski, byl rovněž pověřen dokončením posledního hraného snímku legendárního ruského režiséra (oběť, N uvádí filmový klub čtv dnes ve N hodin. 
de notre-dame de chartres - nahrávka supraphonu představuje část francouzské varhanní tvorby. 
l. boelmanna, c. francka, l. vierna a o. messiaena hraje na varhany pařížské katedrály notre-dame věra heřmanová. 
realismu - 
se představují v pražském karolinu rakouští malíři, kteří jsou ve svém žánru přinejmenším zajímavými osobnostmi. 
N listopadu. 
objektů a kreseb dvou pařížských čechů vlasty voskovcové a miloše síkory nazvaná dětské bary dnes začíná v pražské galérii vyšehrad. 
října. 
hry julie, ty jsi kouzelná začíná dnes v N hod v divadle abc. 
podepisuje svůj knižní debut tajemné síly přírody dnes v N hodin v pražském knihkupectví melantrich. 
praha-evropa-hudba zazní dnes v rytířském sále valdštejnského paláce soudobá česká a italská hudba. 
kyselého citrónu nezbytně patří k ochutnávce tequily, kterou v těchto dnech nabízí jeden z obchodníků v levém křídle průmyslového paláce na pražském výstavišti. 
z deseti zemí světa tady v rámci kontraktační výstavy svět nápojů až do čtvrtka představuje své alkoholické i nealkoholické nápoje. 
boleslav 
současných a bývalých zaměstnanců automobilové a. s. škoda a jejich rodinných příslušníků odevzdalo předregistrační lístky do firemní zaměstnanecké pojišťovny. 
mluvčího automobilky jiřího hrabovského byla pracovní skupina, která se zřízením této alternativní zdravotní pojišťovny zabývá, takovým zájmem překvapena. 
bude moci hradit zdravotní péči na vyšší úrovni než všeobecná zdravotní pojišťovna, protože průměrný plat ve škodě je vyšší než standardní příjmy pojištěnců vzp. 
hrabovský, pojišťovna ve škodě míní věnovat značné prostředky zejména na preventivní lékařskou péči. 
státního statku hlavního města prahy do vlastnictví města odsouhlasili na svém zasedání členové zastupitelstva. 
jiří mrázek, dotace do státního statku by se měly snižovat a postupně zrušit. 
měla být využívána mj. pro vytváření "zelených plic prahy" zakládáním lesů, výstavbu shopping center a bytovou výstavbu. 
bude zemědělská výroba zachována a dle potřeby bude radnice iniciovat zakládání privátních mechanizačních zemědělských stanic. 
N bylo z celkových N hektarů pozemků ve správě státního statku předáno městu a je využíváno k zemědělské činnosti N hektarů. 
velké většiny obecní) činí N hektarů. 
hotelu zlatá štika v pardubicích, N blanky d., se doznal N leoš d. z pardubic. 
trestného činu vraždy byl vzat do vazby. 
vinným, hrozí mu trest odnětí svobody od N do N let. 
dosud nezná. 
pátrání po pohřešované recepční požádal ve čtvrtek N září časně ráno pardubickou policii její druh, N taxikář libor m. 
zabalené do ložního prádla, objevili policisté ve sklepě domu, kde bydlela, ještě ve čtvrtek kolem N hodiny. 
také potvrdilo původní podezření, že smrti ženy předcházel násilný trestný čin. 
panelů v pražské moskevské ulici ode dneška do N N večer dochází v oblasti vinohrad a vršovic ke změnám v tramvajové dopravě. 
N N N N 
p. pavlova - náměstí míru - ruská - čechovo náměstí bude jezdit náhradní autobusová doprava. 
náhradou za přerušené dopravní spojení použít více dopravních prostředků, pak stále platí jízdenka z prvního prostředku i na ostatních linkách. 
se jízdenka označí na opačném konci, při dalším se již neoznačuje. 
zjistila česká zemědělská a potravinářská inspekce (čzpi) u N procent vodky značky stoličnaja zahraniční produkce. 
expedice a prodeje pro nevyhovující chuť a vůni. 
se podařilo identifikovat stonásobně větší množství cizí složky - ftalátu dibutylnatého. 
o privatizaci 
jiří jílek (ods) z karlových varů chce svůj poslanecký klub tlačit k odvolání náměstka českého ministra pro privatizaci michala soukupa (ods), který byl do loňského ledna předsedou karlovarské privatizační komise. 
se poslanci jílkovi dostaly do rukou, má náměstek soukup hrát jednu z klíčových rolí v privatizačních aférách v karlových varech. 
těchto případech má mít i několik členů karlovarského rotary clubu - nadnárodní výběrové organizace, která nyní funguje ve N zemích světa, a jejímž členem je také michal soukup. 
o privatizaci 
rotary clubu vymýšlejí privatizaci určitých objektů, ale fungují tam určité vazby, které se negativně projevují v privatizaci. 
uvedl jiří jílek. 
je podle dokumentů například právní zástupce pana wachsmutha ze srn, který jako jediný zájemce koupil v holandské dražbě rozestavěný obchodní dům v dolní kamenné. 
po prodeji domu proti tomuto postupu ohradili, protože se podle schváleného projektu prakticky nikdo jiný nemohl privatizace zúčastnit. 
dobrá, ale jinak všechny privatizační projekty v karlových varech, u nichž jsem nařčen z prosazování svých zájmů nebo zájmů svých známých - moser nebo karlovarský porcelán, odpovídají i těm přísnějším měřítkům současné vlády," tvrdí náměstek soukup. 
není lobby, o privatizaci jsem tam mluvil pouze jednou, když jsme si navzájem představovali svou práci. 
tři ze třiceti členů klubu se objevili na seznamu stb v novinách rudé krávo, ale s tím se tato organizace brzy vypořádá." 
že se za něj při útocích na jeho osobu postavila jak ods v karlových varech, tak i pražské vedení strany s předsedou klausem a nyní také ministr skalický. 
s karlovarským rotary clubem pokládá náměstek soukup za nesmysl už jen proto, že privatizační projekty schvaluje mimo jiné i česká vláda, vyžádá si v nejbližší době smírčí řízení uvnitř ods, které by mělo celou záležitost uzavřít. 
kroměříž (do) - 
polí žádá psychiatrická léčebna v kroměříži. 
léčebna svou farmu, pěstovala krávy, prasata, hospodařila na polích, vedla velké zahradnictví. 
komunisté vše zabavili. 
tohle hospodářství krylo náklady na provoz léčebny přibližně z N procent. 
procenty, země dalšími N procenty, N procent si platili sami pacienti. 
kdy se léčebna potýká s obrovskými finančními potížemi, by ráda znovu obnovila svoji farmu. 
energii a otop chybí do konce roku N miliónu korun. 
přinese od N září otevřená vlastní lékárna pro potřebu léčebny, potíže s nedostatkem peněz ale nevyřeší. 
co nejdřív finanční injekci, bude muset snižovat stavy pacientů, zavírat některé pavilóny, propouštět zaměstnance. 
roku je ještě horší. 
bude hradit jen N procent všech nákladů na provoz léčebny. 
snížily psychiatrickým léčebnám daně, nebo umožnily vznik sociálních fondů dotujících jejich činnost, zatím nejsou. 
k sociálně nejslabším skupinám a těžko budou mít peníze na doplácení léčby. 
pacienta se pohybují mezi N až N korunami na den. 
v léčebně je podle diagnózy N až N dnů. 
proto byla vítaným zdrojem příjmů. 
obnovení této farmy, jejíž budovy a část pozemků se nacházejí přímo v areálu léčebny, počítá s jejím převedením do majetku města. 
farmu pronajímalo zpět léčebně. 
léčebně momentálně není možné. 
mezi zdravotnické objekty, které by neměly být pět let privatizovány. 
projekt farmy už schválilo. 
pro správu národního majetku a privatizaci se čeká. 
elektrických drah 
byl po odvolaném řediteli dp elektrické dráhy vladimíru maršálkovi pověřen jeho bývalý technický náměstek rudolf mládek. 
generální ředitel dp zdůvodnil tím, že nezvládl svoji úlohu ve vztahu ke spolupracovníkům, což se projevilo neuspokojivou personální situací. 
června stávkou zejména pro neshody se svým ředitelem. 
vrtulníky dál, jde o další přečin 
- 
do chorvatska pět sovětských vrtulníků se podle ředitele odboru federálního ministerstva zahraničního obchodu odpovědného za udělování licencí k vývozu vojenské techniky štefana glezga podílela kromě firmy ikona frýdlant i akciová společnost agroplast liberec. 
podle pracovníků ústřední celní správy v případu figurovat poté, co byly vrtulníky zajištěny na ruzyňském letišti. 
žádost na přelet vrtulníků zpět do liberce, kde si je údajně měla firma převzít. 
v praze ruzyni nás informoval, že o tři vrtulníky se měla společnost agroplast zajímat. 
představenstva a. s. agroplast liberec zabývající se zejména výrobou a zpracováním kameniva, nám řekl: "s vývozem vrtulníků do chorvatska nemáme nic společného. 
a zahraniční firmou jsme nepodepsali smlouvu a nedohadovali se ani ústně." 
celní správy jiřího stricha zatím vše ukazuje výlučně na firmu ikona. 
dokladech figurovala pouze tato firma. 
jak tvrdí - prodala zpět moskevské společnosti berkut nebo někomu jinému, pak jde o další přečin." 
N 
N 
N 
N N 
N N 
N N 
N N 
N 
týdne sazky (zápasy hrané N a N září) a připojujeme naše mínění. 
- boby brno N N 
inter N 
olomouc N 
slavia N N 
baník ostrava N 
- č. budějovice N (vše i. fotbalová liga) 
slovan N 
poprad N 
č. budějovice N 
jihlava N 
sparta N N 
litvínov N 
vítkovice N (vše federální hokejová liga) 
videokazet 
z budapešti se domnívá, že 'skalní' fanoušci ferencvárosu zavdali více příčin k policejnímu zákroku v bratislavě při fotbalovém zápase slovan - ferencváros, než to vyplývá z prohlášení očitých svědků v maďarském tisku. 
se uvádí, že maďarští kameramani natočili videokazetu, na níž je i transparent o rozměru dvakrát čtyři metry s nápisem 'hnusný slovan' s velikými hákovými kříži" - napsal maďarský list népszabadság. 
policejní kruhy deník uvádí, že při promítání zmíněné "nesestřižené videokazety je vidět maďarské mladíky, skandující iredentistická hesla". 
který nechce být jmenován, slovenští policisté "zřejmě na vyšší příkaz se předem připravili na rozbití tábora ferencvárosu, ale některé jednotlivce z řad maďarských návštěvníků zbytečně provokovali, neboť oni sami dali dostatek záminek k jinak nepochybně brutálnímu a nelidskému zákroku". 
dvě strany 
kartách tenistek v karlových varech 
dotovaný částkou N dolarů, se v minulém týdnu vydařil. 
se dvě nejvýše nasazené hráčky suková N na žebříčku wta) s wiesnerovou N odměnily kvalitními výkony a ve finále předvedly tenis špičkové úrovně. 
však znovu mluvilo o sporu kolem dvou divokých karet, které nakonec připadly právě sukové a wiesnerové, přestože jednu měla od čs. tenisového svazu slíbenu jana pospíšilová za vítězství v letošním halovém mistrovství čsfr. 
fišer z karlovarského gejzírparku: "uznávám, že hlavní díl viny je na nás, protože v nadšení pro turnaj jsme oběma smluvním stranám - hlavní sponzorské firmě tgt marketing i tenisovému svazu - podepsali jejich požadavky. 
dr. lendlem jsme se však ústně dohodli, že pokud sponzor sežene kvalitní hráčky, tak svaz od svého požadavku divokých karet ustoupí... 
s šancí pospíšilové na divokou kartu vypadalo bledě, telefonicky jsem hráčce navrhl odstupné, pokud se karty zřekne. 
na svém, že start v hlavní soutěži jí prý žádné hmotné statky nenahradí. 
pospíšilová nakonec ve dvouhře vypadla v N kole kvalifikace. 
jiří javorský mladší, představitel tgt: 
nese tak riziko podnikání, ten by měl mít právo rozhodovat, tak to funguje na celém světě. 
že tenisový svaz vůbec divokou kartu někomu sliboval, aniž ji vlastnil. 
uzavřel se svazem nesmyslnou smlouvu, která byla v rozporu s tím, na čem se dohodl s námi. 
proto divit, že když svaz na kartě pro pospíšilovou trval, postavil si hlavní sponzor hlavu a hodlal všechny své závazky vůči pořadatelům vypovědět. 
bylo po turnaji. 
ústy svého předsedy dr. lendla od svého původního požadavku ustoupil. 
dotovala turnaj N marek, což je přibližně půl miliónu dolarů. 
však bylo vyplaceno pouze N dolarů. 
do toho půl miliónu jsou celkové náklady na uspořádání takového turnaje. 
vybavení celého tenisového areálu, zajištění vip servisu, hotely, letenky, auta, telefony, platy lidí, kteří to všechno zajišťují. 
od nás nic navíc nedostaly, to je záležitost jejich americké manažerské firmy advantage international, přes niž jsme obě tenistky zajistili. 
v úmyslu sem přivést martinu navrátilovou." 
me: N bartoš, N hošek 
na jednoduché, rychlé, ale velmi rozbité trati se jel závěrečný závod me v autokrosu. 
barvy začal závod výborně - bartoš (nejrychlejší v tréninku) svou úvodní rozjížďku vyhrál, hošek podlehl až v závěru rammelovi. 
však bartošovi na vedoucí pozici zablokovala převodovka a bylo po finále. 
kámen poškodil rozdělovač a pak mu po kolizi s dalším jezdcem praskla brzdová hadička, přesto dojel čtvrtý. 
společně s havlem z poslední řady a na víc než N a N místo to nebylo. 
hošek obsadili druhé a třetí místo v konečné klasifikaci me, havel klesl na páté. 
rammel (angl.), N vincendan (fr), N dubourg (fr. - všichni porsche), N behr (něm. - audi), N hakvoort (niz. - lancia), N hošek (čsfr - tatra), N havel (čsfr - porsche). 
N dubourg N N bartoš N N hošek N N vincendan N N havel N N hakvoort N 
hokejové ligy 
trenčín - litvínov slibuje v dnešním N kole hokejové ligy dobrou podívanou. 
našlápnuto, spolu s kladnem je jediným týmem, který zatím neztratil ani bod. 
sezónu začal u "chemiků" N hübl. 
především pro jeho bojovnost a stmelení útočné řady s machuldou a alinčem," říká litvínovský trenér beránek. 
se dokáže trenčín vyrovnat s páteční prohrou N ve vítkovicích? 
minutě, kdy jsme dostali všechny tři góly, naši hráči byli nekoncentrovaní a dopustili se chyb v obranném pásmu. 
byla špatně rozestavena a nepokryla soupeřovy obránce," vysvětluje trenér trenčína hossa. 
naopak nabraly sebevědomí, které dnes proti kladnu budou moc potřebovat: "zbavili jsme se psychické zátěže z košic, kde jsme prohráli kvalitní utkání," tvrdí vítkovický asistent neuwirth. 
"zkroušená" plzeň, bez bodu s bilancí pouhých dvou gólů za dva zápasy, oba zařídil bruk. 
"pokud budeme takhle pokračovat, můžeme čekat s obavami boj o sestup. 
zbytečnými vyloučeními. 
promluvíme s ním." 
kola, od N poprad - slovan (rozhodčí brada), olomouc - jihlava (danko), košice - sparta (rejthar), trenčín - litvínov (skačáni), zlín - plzeň (vokurka), N pardubice - č. budějovice (kuba), kladno - vítkovice (čaprnka). 
kazachstánu boris jelcin (vlevo) a nursultan nazarbajev ukončili své setkání v moskvě tenisovým zápasem - výsledek agentura nevydala 
odhodlána hájit svá práva na petra hrbka 
situaci prosebníků, kteří čekají a žadoní, aby dostali náhradu za hráče, do kterého investovali od jeho sedmi let," řekl v rozhovoru pro mf dnes předseda hokejového klubu hc sparta miloslav halík. 
nové kauze našeho hokeje, odchodu sparťana petra hrbka do klubu nhl detroit red wings. 
detroitu odstupné, které by mělo podle smlouvy mezi nhl a čs. federací dosahovat až částky N švýcarských franků. 
faxy vedoucím představitelům detroitu a na dva faxy viceprezidentovi nhl o 'neilovi jsme nedostali žádnou odpověď," uvedl předseda sparty. 
nich, že hrbek má se spartou platnou smlouvu a dostal souhlas k jednání o kontrakt s detroitem jen za předpokladu, že bude zaplaceno odstupné ve smyslu smlouvy. 
podnikne veškeré kroky, aby buď dostala odstupné, nebo hráče zpět." 
se sparta dostala, jak řekl její předseda, dík hrbkovu agentu richovi wintrovi. 
hrbka, aby podepsal smlouvu, ve které bylo přímo uvedeno, že sparta nedostane žádné odstupné. 
předložili mu novou smlouvu, kde byl tento odstavec vypuštěn. 
sparta odstupné dostat musí, ale zástupci detroitu mu řekli, ať nemá obavy, neboť podle jejich názoru i názoru agenta wintra nemá sparta na odstupné žádný nárok." 
wintrovo jednání za jistou odplatu spartě z doby, kdy byl požádán, aby projednal odstupné za sparťanského hráče františka kučeru v chicagu. 
se půl roku s chicagem kontaktovat, a tak sparta pozvala zástupce chicaga do prahy, kde jsme se během odpoledne dohodli," řekl pan halík. 
winter po této dohodě uplatňoval svůj podíl na odstupném a chtěl žalovat spartu o N marek. 
divit, že sparta přistoupila k protiopatření. 
mají ve své smlouvě dodatek, že nesmějí uzavřít žádný kontrakt s panem wintrem nebo jeho zástupcem panem henyšem," prohlásil předseda halík. 
viceprezidentovi nhl má zajímavý závěr. 
něm, že místo dobré vůle vedení nhl vytvořit seriózní partnerský přístup při odchodech hráčů, počínaje našimi juniory, dochází k čisté loupeži - pure robbery," řekl sparťanský předseda. 
se vždy oháněli dobrou vůlí, ale jsou to jen slova. 
síla, která by donutila kluby nhl se jakoukoli smlouvou řídit. 
je to pro ně cár papíru." 
že nepochybuje o platnosti smlouvy mezi nhl a naší federací, kterou druhá strana zpochybňuje. 
americkými právníky a ti nám řekli: co je na té smlouvě neplatného?" 
se zachová petr hrbek, předseda halík odpověděl: "petr je z toho nešťastný. 
mu dali smlouvu na N dolarů, a tak by rád v detroitu hrál." - 
v případě neshody s detroitem by se sám vrátil? 
sparťan celým srdcem, tři sta padesát tisíc dolarů je tři sta padesát tisíc dolarů. 
ho chápu." 
nikoli detroit, ale vedení nhl, které je zodpovědno za plnění smlouvy. 
děsí, je výprodej našich mladých hráčů," řekl pan halík. 
turnaji týmů do N let bylo přítomno na šedesát scoutů, kteří lovili v juniorských vodách." 
konfederace 
především spravedlnost! 
z obou stran! 
doby, kdy bude skutečně možné konfederaci rozpustit." 
klapuš, generální sekretář čs. konfederace sportovních a tělovýchovných svazů (čsksts) ve své kanceláři v budově na poříčí N kterou už zase vlastní bývalý majitel ymca. 
dobu zániku sportovní konfederace? 
roku. 
konfederaci před rozpadem čsfr, možná už v polovině prosince." - 
se aparát konfederace vystěhuje? 
si nedovolí zbytečně zabírat nějaké prostory. 
musí rozdělit majetek konfederace. 
této budově tělovýchova zůstane i nadále, bude záležet na tom, zda české svazy budou mít ve svých dosavadních kancelářích na strahově dost prostoru, či vzhledem ke svým novým rozšířeným kompetencím budou mít zájem i o kanceláře tady na poříčí." - 
majitel by pro to měla porozumění? 
ymcou je uzavřena do konce roku N - 
konfederace dělit poměrem N tedy stejně, jak je to navrženo mezi českou a slovenskou republikou? 
se nebude ve všech případech dělit N a rovněž my neuvažujeme vždy o tomto poměru. 
budou dělit majetek podle svých vlastních kritérií." - 
nemovitý majetek, zejména velká tělovýchovná střediska, například nymburk? 
zůstala v majetku té republiky, kde se nalézají, tedy v majetku české republiky. 
slovensku žádné zařízení, poněvadž všechny objekty, budované tam z federálních prostředků, byly automaticky převáděny na slovenskou tělovýchovu." - 
potíže při zániku konfederace? 
objevit nesnášenlivost mezi lidmi, nedůvěra, podezírání, malichernost a málo velkorysosti a nadhledu. 
příliš úzké osobní zájmy." - 
rozpadem konfederace o zaměstnání? 
konfederaci pracovali, což je asi N lidí, a teoreticky i všichni pracovníci federálních svazů. 
z agendy, kterou konfederace zabezpečovala, přejde na republikové svazy, jsme toho názoru, že by se ze schopných lidí neměl ztratit pokud možno nikdo. 
opravdu přejde do českých svazů, se nedá odhadnout." - 
vás dopad zániku čsfr na náš sport? 
sportů dojde k poklesu. 
nebude dostatek lidí, kteří budou schopni zabezpečovat některé problémy kolem reprezentace. 
k vzájemnému porozumění mezi federálním a českým svazem v jednotlivých sportech, aby se schopní lidé neztratili." - 
předsedové federálních svazů jako dosavadní garanti sportovní reprezentace právo vstoupit do českých svazů? 
právo, garance reprezentace státu, tedy už jen české nebo slovenské republiky, přejde na národní republikové svazy. 
zvítězí rozum a že všechny problémy reprezentace se budou řešit s kvalifikovanými lidmi, což jsou především funkcionáři federálních svazů." - 
majetek konfederace? 
nespočítali, ale jen nymburské středisko má hodnotu přes N miliónů, takže s dalšími středisky to bude kolem půl miliardy. 
o majetku svazů. 
že ve sportu se domluvíme. 
půjde především o spravedlnost. 
ale z obou stran." 
zraněn 
košicemi vyzkoušeli trávník na strahově 
trávníku, ale už včera v letadle se naši fotbaloví reprezentanti setkali poprvé se svým zítřejším kvalifikačním soupeřem z faerských ostrovů. 
v pondělí dopoledne do prahy, lehce si zatrénovali na strahově a potom společně s našimi hráči cestovali dál vzdušnou trasou praha - bratislava - košice do dějiště utkání. 
coubertin jsme zastihli sedm reprezentantů (chovanec, němec, mistr, novotný, kuka, suchopárek, němeček), osmý (stejskal) se připojil na letišti v ruzyni, dalších osm (vencel, glonek, dubovský, krištofík, timko, hapal, látal, moravčík) včetně trenérské dvojice máčala, lešický přistoupili v bratislavě. 
z italského janova. 
útočník skuhravý, který sekretáři čsfa ing. baťovi i trenéru máčalovi sdělil, že jeho zraněné rameno v nedělní lize proti juventusu si podle klubového lékaře vyžádá dvacetidenní klid (byl za něj povolán timko). 
nesdílí názor palla gudlaugssona, trenéra faerských ostrovů: "dobře vím, že skuhravý je vaším klíčovým hráčem, ale pro tak velkou fotbalovou zemi jistě nebude problém jej nahradit." 
v nominaci hráče podle svých představ, nejzkušenějším je obránce jakobsen N let, N v reprezentaci), jediným krajánkem útočník muller, který obléká dres dánského aarhusu. 
jsou v nominaci knudsen, mikkelsen, danielsen, t. e. hansen, dam, mörköre, simonsen, ö. hansen, jonsson, reynheim, mortensen, justinusen, arge, muller a johannesen. 
nám chybělo štěstí, proto máme ze čtyř kvalifikačních zápasů skóre N 
teď už konečně smůlu protrhneme," nechal se dále slyšet trenér gudlaugsson. 
například náš němec: "už je nejvyšší čas, abychom se chytli. 
tímto soupeřem si poradíme. 
nich, že se překonávají, dokud je stav N takže musíme dát rychle gól a pak už to půjde samo." 
škoda, protože na jeho průbojnosti druhý útočník vždycky vydělá. 
při neúčasti skuhravého nejspíš nastoupím v základní sestavě a jsem připraven podat co nejlepší výkon. 
že konečně zabereme." 
němeček: "ve francouzské lize jsme zase s toulouse prohráli, jsme poslední. 
v košicích trochu spravím fotbalový apetit, věřím, že vyhrajeme. 
opravdu může citelně chybět, hlavně jeho vitalita, bojovnost a umění dávat góly. 
něj." 
dlouhou etapu rallye paříž - moskva - peking ze shanshanu do hami vyhrály dva vozy mitsubishi pajero N saby, N weber), spokojenost však panovala spíše v týmu citroen. 
byl v etapě čtvrtý jen N min. za sabym, a pojistil si tak pozici na čele celkové klasifikace. 
soupeř japonec shinozuka (mitsubishi pajero) zůstal stát N km před cílem rychlostní zkoušky s porouchaným alternátorem, při opravě ztratil více než hodinu a celkově klesl až na N místo. 
má nyní lartique solidní náskok N h, před třetím sabym dokonce N h. 
v pondělní etapě nejrychlejší magnaldi, celkově i nadále vede peterhansel o N min. před magnaldim (oba yamaha xtz N 
se včera prosadily italské stroje perlini N houssat, N perlini), loprais s tatrou N N byl v etapě třetí s odstupem N min. za vítězem, kahánek s třínápravovou t N byl šestý ( N min.). 
soutěžící náročná N km dlouhá etapa s rychlostní zkouškou N km) v poušti gobi. 
hami: 
h, N loprais (čsfr/tatra) N h, N marčenkov (rus./kamaz) N h, N kahánek (čsfr/tatra) N h, N houssat (fr./perlini) N h. 
v nelítostném souboji v bundeslize. 
košicích bude jen hapal. 
komando vyhrožuje 
budapešti 
z budapešti se domnívá, že 'skalní' fanoušci ferencvárosu zavdali více příčin k policejnímu zákroku v bratislavě při fotbalovém zápase slovan - ferencváros, než to vyplývá z prohlášení očitých svědků v maďarském tisku. 
videokazetu, na níž je i velký transparent s nápisem 'hnusný slovan' s velikými hákovými kříži" - napsal maďarský list népszabadság. 
"nesestřižené videokazety je vidět maďarské mladíky, skandující iredentistická hesla". 
stadiónu slovanu se mluvilo i v maďarském parlamentu. 
péter boross označil zásah za celkově protiprávní a bezdůvodný. 
policie prohlásil, že není naděje, že by objasnila příčiny útoku policistů. 
"neustálé nacionalistické štvaní, k němuž na slovensku dochází, se bude projevovat v podobných výstřelcích". 
kteří se zúčastnili zápasu a prohlásili, že vinu na zásahu policie na stadiónu nesou výtržníci z tábora ftc budapešť , označil ministr za chybu. 
další zpráva z budapešti o vytvoření komanda N září, jehož cílem bude pomstít "hanebný protimaďarský pogrom v bratislavě". 
oznámeno budapešťské pobočce čstk dopisem podepsaným značkou hungarovendetta. 
členů a pomstíme se za hrozné činy zaslepených komand," píše se v dokumentu. 
který zasahoval na stadiónu, budou shromažďovány údaje. 
členové jejich rodin, třeba za deset let," stojí dále v dopise. 
vyzývá, aby příznivci slovanu necestovali na odvetný zápas do budapešti, protože se stanou terčem nejen akčních skupin komanda N září, ale stotisícová masa z nich udělá fašírku. 
düsseldorf N N mannheim N N krefeld N 
a kanaďan hardy (schweningen) vedou s třemi góly tabulku střelců. 
čs. hokejový reprezentant, mistr evropy N oslavil včera šedesátiny. 
- 
závodech automobilů do vrchu: N N mičánek N celkově), n nad N ccm: N gabal (rak.), N charouz. 
selešová, N grafová, N sabatiniová, N navrátilová, N sanchezová, N capriatiová, N m. j. fernandezová... N novotná, N suková. 
edberg, N courier, N sampras, N chang, N ivaniševič, N agassi, N korda, N becker, N lendl, N ferreira... N nováček, N střelba, N damm, N rikl, N doseděl, N němeček, N vacek, N vajda. 
mistrovství čsfr čatár N let, stu bratislava) - fiala (baník ostrava) N N N linhart N let, ltc praha) - kovačka (jihlava) N N N 
itf: kukal - bandurowský N N 
bylo rozhodnuto, že pohár federace žen se bude hrát od roku N systémem podobným davisovu poháru. 
tom myslíme 
dosáhl protestem proti neuznanému gólu v derby se slavií svého - s rozhodčím mádlem se sparta v této lize nesetká. 
možné, že komise rozhodčích připíše mádlovi nějaké trestné body. 
bluf ovšem považujeme žádost o sehrání nového derby. 
dosud na světě nestalo. 
mach mi řekl, že jim to bylo jasné, ale že šlo spíše o akcent na rozhodčí, aby další významné zápasy svými chybami nekazili. 
některé fanoušky, ti už v nové derby věří. 
zbytečnému jitření, což se může odrazit v jejich reakci v hledišti na každého příštího sudího a přidělat spartě zbytečné starosti. 
je nové a nikdo od něj nečeká hned ve všem všudy profesionalitu. 
však přece i zdeněk nehoda, fotbalem doslova "protřelý". 
ovlivnit, aby se toto "přání" na veřejnost nedostalo. 
N b.) z dukly trenčín vyhráli šestidenní závody dvojic na velodromu v brně - N buchta - soukup (favorit brno) N N kotzmann - tenor (rak.) N 
- čtvrtfinále: motorlet - vokd ostrava N chemie praha - unis brno N horní suchá - všz brno N tempo praha - krč N 
a N N se střetnou: motorlet - chemie, horní suchá - krč. 
sportovců pokračuje v madridu. 
stolní tenis žen, o N místo: rumunsko - čsfr N koule, muži: N araboza (chile) N N karlík N m, fotbal: čsfr - německo N N čsfr - kolumbie N N 
vyřazeni. 
ms armádních cyklistů v itálii ( N km): N francie (locateli, aubier, anti, pretot) N N rakousko N N itálie N N čsfr (padrnos, lipták, tancer, zvonař) N 
zéland N o postup do finálové zóny oceánie a austrálie v kvalifikaci fotbalového ms. 
podává odvolání proti rozhodnutí disciplinární komise v případě zápasu liberec - xaverov a upozorňuje odvolací komise na nedostatečnou pořadatelskou službu po celý zápas. 
sparta - vtj teplice ( N letná), ml. boleslav - dukla ( N 
košice si už po třetím turnaji (ze čtyř) o N - N místo v lize zajistili titul. 
auriol 
N z N rychlostních zkoušek) australské rallye vede stále dvojice auriol - occelli (fr.) N h, N kankkunen - piironen (fin./ všichni lancia delta) N min, N sainz - moya (šp. - toyota celica) N 
autokrosové evropě 
v posledním závodě me, se od našich jezdců štěstí odvrátilo. 
vedl, ale konec nadějím udělala převodovka, potíže měl i hošek a havel. 
z poslední řady a stihli už jen N a N místo. 
hošek obsadili druhé a třetí místo v konečné klasifikaci me. 
N rammel (angl.), N vincendan (fr.), N dubourg (fr. - všichni porsche), N behr (něm. - audi), N hakvoort (niz. - lancia), N hošek (čsfr - tatra), N havel (čsfr - porsche). 
N dubourg N N bartoš N N hošek N N vincendan N N havel N N hakvoort N 
popovicích 
druhou ligu 
hokejový reprezentant, později hráč calgary a pittsburghu v nhl, bude hrát v druhé české nhl za velké popovice. 
jiří chein, majitel rychlého občerstvení v praze N se dočetl v novinách, o čemž neměl ani tušení, že totiž hrdina po návratu domů by případně za popovice rád hrál, poněvadž tam má mnoho kamarádů, bývalých hráčů sparty, hajdůška, honce, atd. 
se s hrdinou setkal a domluvili jsme se, že až se vrátí z ameriky, kde má povinnosti jako scout pittsburghu, že vše dojednáme. 
došlo v pondělí v parkhotelu. 
že bez hokeje nemůže být. 
podmínek běžných v druhé lize, žádné další peníze v tom nebyly. 
občas bude muset odcestovat jako scout do finska a švédska na tři dny, ale jinak že všechny zápasy za nás pokud možno sehraje," uvedl popovický sponzor. 
přepustila svůj menšinový podíl, který měla ve slovenské kanceláři terno, výhradně občanům slovenska. 
na připravované dělení státu, uvedl na tiskové konferenci předseda představenstva a. s. fortuna michal horáček. 
fortuny sází týdně asi N lidí všech sociálních vrstev, z toho je však žen minimum. 
se vrací N procenta z příjmu kanceláře. 
N korun je tu proto, aby u nás každý nesázel dvacetikorunu, kterou má na oběd, ale aby přicházeli lidé s opravdovým zájmem o sázení." 
dva a půl roku existence nejvíce "vykrvácela" na loňském tenisovém czechoslovak open. 
me v kopané a náš zápas kvalifikace ms s belgií nebyly ziskové. 
nečekaní fotbaloví mistři evropy pokladnu fortuny potěšili. 
práce 
v duatlonu (běh, kolo, běh) získal miloš fox N z lázní bělohradu. 
současné době nezaměstnaný, neboť po zvýšení úvazku ve školství nemohl vzhledem k tréninkům a závodům dál pracovat jako vychovatel. 
však dávají naději na slušnou obživu - minulý týden vyhrál v rakouském eisenstadtu a nyní v nitře získal prémii N kčs. 
má podepsat v bělohradě profesionální smlouvu. 
je druhý v cíli otto suchomel N který pracuje na směny jako údržbář v pardubickém bazénu. 
závodům do zahraničí odmítal s tím, že má šichtu. 
mezinárodního sáňkařského poháru národů juniorů, a stejně tak jablonec nad nisou byly hostiteli N ale stále svěžího prezidenta mezinárodní sáňkařské federace fil rakušana berta isatische. 
smržovce pro kolečkové saně uznal za naprosto schopné přijmout v lednu stovku evropských nadějí. 
v doprovodu našeho člena fil dr. miloslava kříže přijat mimo jiné i na radnici starostou jiřím musilem. 
dal ve svatební síni slyšet, že by se v tak krásném prostředí hned nechal podruhé oddat. 
už druhý 
a N rz australské rallye vede stále francouz auriol (lancia delta). 
se dostal přes fina kankkunena (lancia delta, N min.) španěl sainz (toyota celica, N min.). 
jelcina předal včera odpoledne václavu havlovi ruský velvyslanec v praze lebeděv. 
své funkce požádal náměstek ministra zahraničních věcí čsfr martin palouš. 
směřujícím do společenství nezávislých států unikla v železniční stanici v řikoníně (okres žďár nad sázavou) radioaktivní látka - chemický koncentrát uranu. 
k žádné podstatné škodě při havárii malého rozsahu nedošlo. 
krizi měn 
velké zpochybnění, zda si evropské národy přejí maastrichtské dohody - řekl včera po svém návratu z usa český premiér václav klaus. 
měnová krize, která v poslední době v es nastala, je signálem toho, že násilný pokus o vytvoření jedné měny nemůže mít v nejbližší budoucnosti sebemenší šanci na úspěch, protože ekonomická situace v jednotlivých zemích es je značně rozdílná. 
francii podle jeho názoru se svým absurdním těsným výsledkem podporujícím "maastricht" to v podstatě potvrdilo. 
také naznačilo spornost rozhodování o takové otázce v referendu. 
parlamentu jednají o státoprávních otázkách, mj. o zákonu upravujícím způsoby zániku federace, budova nejvyššího zákonodárného sboru doznává nejedno zlepšení. 
takto zmodernizované sídlo fs bude po zániku federace sloužit. 
elektrárny temelín teprve bude předmětem jednání české vlády - prohlásil včera český ministr životního prostředí františek benda jako reakci na nedělní slova ministra průmyslu a obchodu čr vladimíra dlouhého. 
česká vláda výstavbu jaderné elektrárny temelín nezpochybňuje, přičemž situace, kdy temelín bude přestavěn na elektrárnu se špičkovými parametry, by podle něj měla využít škoda plzeň. 
na programové prohlášení vlády čr, podle něhož se vláda v krátkém čase k rozvoji jaderné energetiky včetně temelína jasně vyjádří, což bude následovat až po důkladném ekonomickém a ekologickém rozboru. 
nám podaří prosadit v čnr zemskou variantu, protože opoziční strany jsou už s námi zajedno - řekl včera v brně předseda hsdsms jan kryčer. 
něj velmi uvítalo, že se kdu-čsl jako koaliční strana jednoznačně vyslovila pro tři země: "máme sice jiné názory, pokud jde o průběh hranice mezi čechami a moravou či připojení moravského okresu nový jičín ke slezsku, ale to teď není nejdůležitější," zdůraznil j. kryčer. 
internacionály se stala sdss. 
volf připomněl, že si podpořila nezbytnost referenda při rozhodnutí o otázkách státoprávního uspořádání. 
strany zelených vyzvalo aleše muchu, který je poslancem za tuto stranu ve sněmovně národů federálního shromáždění, aby neprodleně stáhl návrh na kandidaturu jiřího v. kotase na funkci prezidenta čsfr. 
strany zelených tak rozhodlo v souvislosti s včerejším usnesením liberálně sociální unie, jíž je sz součástí a jež se distancuje od kandidatury j. v. kotase na funkci čs. prezidenta. 
kdokoli usiloval o zastavení procesu zániku federace. 
federálního shromáždění michala kováče (hzds) se na tom včera shodli představitelé hnutí za demokratické slovensko, československé sociální demokracie (čssd) a liberálně sociální unie (lsu). 
systém" 
(ods) o české ústavě 
projevila komise čnr pro přípravu ústavy zásadní nesouhlas s vládním návrhem. 
jeho základní chybu? 
je vyváženost jednotlivých složek moci. 
výrazně premiérský systém - ostatní složky moci jsou mu více či méně podřízeny. 
konkrétně? 
odvolávat ministry, na druhé straně může odmítnout jejich demisi. 
odpovědný parlamentu alespoň za vlastizradu, vláda a premiér nemají žádnou zákonnou odpovědnost. 
sněmovnu má sice prezident, ale jedině se souhlasem premiéra - obdobný princip je v podstatě u všech prezidentských pravomocí. 
svého návrhu dokonce měla vliv i na ústavní soud, jehož třetinu by jmenovala. 
v posílení výkonné moci, jsou namístě v krizových situacích. 
jsou právně zakotveny i ochranné mechanismy parlamentní kontroly. 
postrádá." 
- missis N v českých krajích získala N manekýna romana svídenská z plzně. 
stala stejně stará sekretářka ilona blinková z valašského meziříčí. 
rotundě byly v neděli v noci tyto tituly uděleny v české republice vůbec poprvé. 
pořadu muselo šest českých finalistek a stejný počet moravských dam prokázat před porotou svůj pohotový důvtip, šarm, ale i jistou svůdnost a pochopitelně inteligenci. 
nejsympatičtější žena podle mínění čtenářů časopisu květy, kterou se s výrazným náskokem N bodů stala N zdenka jelínská z karlových varů, povoláním učitelka. 
ráže N mm chtěl v noci na pátek před budovou policejního oddělení v rosicích řešit své finanční problémy N muž z okresu brno-venkov. 
nevyšel a se zraněním byl převezen do nemocnice. 
hodnotě sto dolarů chtěl v pobočce agrobanky v brně směnit N rumun. 
dostal od svého zaměstnavatele - rumunské firmy. 
vozech pátrají od víkendu policisté na jižní moravě. 
ztratil vůz vw combi variant v hodnotě N kčs, v brně z novoměstské ulice vw golf za N kčs. 
N zaznamenal rakouský majitel auta audi N zaparkovaného ve veletržní ulici. 
české ministerstvo životního prostředí jako konečná instance o tom, kde smí a kde nesmí být postavena elektrárna, továrna, silnice - cokoli, co mění funkci krajiny. 
čnr projednávat vládní návrh kompetenčního zákona, který mimo jiné chce tuto pravomoc (odborně: výkon státní správy v územním plánování a stavebním řádu) převést na české ministerstvo pro hospodářskou politiku a rozvoj. 
z tohoto hospodářského ministerstva, naší redakci o územním plánování sdělil, že "zdůrazňování a vnucování jedné stránky (například ekologické) může znamenat podvázání přirozeného vývoje příslušného územního celku" a že životní prostředí je už dostatečně chráněno jinými zákony. 
byl pro naši zemi osudný jeden typ (neúspěšného) hospodářského růstu. 
životního prostředí, ve kterém - například - naši lidé žijí v průměru o sedm let méně než obyvatelé na západě. 
na poslancích čnr, zda odsouhlasí, aby tím, kdo bude jako poslední instance rozhodovat o budoucí podobě našeho území, bylo u nás právě hospodářské ministerstvo. 
deset miliónů korun 
činnost s prodeji kradených aut, vloupáním do bytů, chat, chalup a obchodů odhalili západočeští kriminalisté. 
informovala podporučík i. brunová z plzeňské policie, banda N pachatelů má na svědomí téměř sto trestných činů s celkovou škodou asi N miliónů kčs. 
a prostřednictvím šesti stálých překupníků je prodávali do autobazarů (například v karlových varech), dvě vozidla dokonce vyvezli a prodali v srn. 
osvědčení o technickém stavu vozidla včetně razítek falšovali tak dokonale, že padělky poznal jen odborník. 
a severních čechách se navíc vloupali do chat, chalup a obchodů a v praze vykradli obchod s elektronikou. 
podezřelá z vraždy v zahraničí. 
zajistili tři granáty, dvě pistole a ukradený služební průkaz policie. 
utekl z nápravněvýchovného ústavu, chodil stále ozbrojen. 
a vyšetřovatelů by měl případ uzavřít koncem října. 
(ouš) - 
ve videoklipech, zástupkyně cestovní kanceláře v řecku a španělsku, manažerku wip pro jednání se špičkovými klienty, personál do hotelů a kasin na námořních lodích a au-pair do zahraničních rodin vybíraly včera v liberci firmy czechoslowak models a marine travel. 
které přišly zkusit štěstí, přitahovala práce fotomodelek a hereček ve videoklipech. 
zároveň probojovalo do říjnového finále třetího ročníku miss marine. 
pracuje v zahraničí jako au-pair padesát našich dívek," řekl nám evžen škňouřil, majitel firmy mt. 
dostáváme požadavky téměř každý den, velký zájem je i ve španělsku. 
do rodin na mallorcu." 
věci se dopustil N muž z prahy. 
si od známého ve vrchlabí půjčil vůz fiat N a zanedlouho jej na českobudějovicku prodal. 
a další cennosti položené ve fiatu si ponechal. 
v soběslavi. 
trestní stíhání policisté v jilemnici. 
systém" 
mechanismy měly vypadat? 
ustanovení, že poslanecký mandát zaniká nikoli koncem volebního období, ale až okamžikem ustavení nového parlamentu - nekontrolovatelnost vlády hrozí totiž zejména v období, kdy byl parlament rozpuštěn, a ještě nebyl ustaven nový. 
i zakotvení parlamentního výboru - jeho působnost by se vztahovala nejen na zmíněné období, ale i k situacím válečného stavu a podobně, kdy může být obtížné svolávat celý parlament. 
i vztah mezi poslaneckou sněmovnou a senátem. 
názor? 
legislativního procesu by měl každý zákon projít oběma komorami, které by ho hodnotily z odlišných pohledů. 
mohlo být dáno i tichým souhlasem - tzn. pokud se v určité lhůtě senát nevysloví, znamená to jeho automatický souhlas." 
návrhu je i předpoklad pouhé nadpoloviční většiny ke schvalování ústavních zákonů... 
z názoru, že ústava a ústavní zákony by neměly být rigidní. 
to ale znamenalo, že se mohou měnit s každým volebním obdobím. 
dovolit vyspělé demokratické státy, kde s novými volbami nehrozí zásadní zvrat na úkor demokratických principů. 
podle mne ještě zapotřebí demokratický systém chránit - mimo jiné nutností kvalifikované většiny ke změně ústavních zákonů. 
běžných odborných zákonů by k jejich přijetí mohla stačit i třetina poslanců, kteří danému problému rozumějí. 
je totiž zřejmé, že nezasvěcení poslanci tento typ zákonů zbytečně komplikují. 
na přípravě ústavy vázne na spolupráci mezi vládní a parlamentní komisí. 
podle vás tento vztah měl dále vyvíjet? 
komise by si tento problém měli vyjasnit předseda čnr milan uhde s premiérem václavem klausem. 
všichni členové parlamentní komise s vládou nesouhlasí, ale netroufají si svůj názor otevřeně projevit. 
předkládá 'premiérský návrh ústavy'. 
však měla vlastním návrhem přispět k optimálnímu kompromisu." 
(bod) - 
okresním městem a novým městem na moravě v pracovních dnech se zvýší od příštího týdne téměř na dvojnásobek. 
ekologicky vhodnější vlakové dopravy přispějí i oba městské úřady a o pomoc byly požádány i významné podniky. 
rozhodne začátkem října okresní shromáždění. 
kyvadlová doprava osvědčí, měla by být rozšířena až do bystřice a později i na trať do velkého meziříčí. 
lesy 
o kompetencích nesouhlasí ochránci přírody 
životního prostředí a zemědělství české republiky františka bendy a josefa luxe z N srpna o vymezení kompetencí v lesním hospodářství chtějí oba resorty společně iniciovat novelu zákona čnr N o ochraně přírody a krajiny. 
zejména paragrafů N a N 
bude ústředním orgánem státní správy lesního hospodářství, ale souhlasí, aby v chráněných lesích národních parků hospodařil resort zemědělství prostřednictvím lesů české republiky. 
na změnu přistoupí, může to vážně ohrozit plán ochranářů na obnovu národního parku šumava a jeho lesů, který mimo jiné počítá se zvyšováním druhové rozmanitosti porostů, s výměnou nevyhovující lesnické techniky za lehčí, ale i s rozvojem ekologicky orientované turistické infrastruktury. 
finance - výnosy z těžby dřeva, byť omezené, na šumavě stále ještě představují ne zanedbatelný zdroj příjmů správy parku pro naplnění jeho cílů," tvrdí členové jihočeské nadace pro ochranu přírody rosa. 
národního parku, v jehož lesích správa parku i hospodaří, se osvědčil také v sousedním bavorsku, v polsku i v usa. 
národního parku podyjí na znojemsku tomáše rothtreckla se ministři dohodli bez konzultace s ochránci přírody a správami dotčených parků. 
chráněným územím nejvyšší kategorie a při změně kompetencí mohou v lesích převážit hospodářské aktivity, jejichž rozsah světové organizace přísně sledují. 
to platí dvojnásob vzhledem k připravovanému vzniku bilaterálního parku na čs. i rakouském území podyjí. 
koncepci zákona čnr uvolnila holandská nadace face značné prostředky pro zalesnění krkonoš. 
ztratit jeho mezinárodní prestiž. 
svojí rozlohou představují pouhá tři procenta lesů české republiky a zasloužily by si výjimečná pravidla hospodaření." 
o životním prostředí byl podnětem k úsilí ekologické veřejnosti o změnu zastaralé legislativy v řadě zemí evropy. 
ztratí možnost hospodařit ve svých lesích, dostane u vás znovu zelenou filozofie N let," domnívá se alexander zinke z vídeňského centra světového fondu pro ochranu přírody. 
změně hospodaření v chráněných lesích jsme dospěli po složitém jednání a považuji ji za prospěšnou a zcela průhlednou. 
sjednocení postupu. 
razí filozofii nejlepšího hospodáře. 
racionální, aby resort životního prostředí v těchto lesích hospodařil, sám sebe kontroloval, v případě nedostatků si uděloval pokuty a pak si je odpouštěl?" řekl nám včera ministr zemědělství josef lux. 
shodla, že ministerstvo životního prostředí bude vytvářet rámec státní politiky, vydávat ekologické předpisy a kontrolovat je. 
jednání čnr návrh změny kompetencí předkládáme jako dohodu koalice s vědomím, že ekologická lobby koalici nezná." 
slovanu nasazeni jen psi s náhubky 
stadiónu slovanu bratislava byl v plné míře adekvátní - konstatovala včera v snr komise, která měla tento zákrok posoudit. 
výboru snr pro petice a právní ochranu ladislav polka. 
l. polka vyvodil: "je jasné, že skupiny rowdies jsou organizované. 
organizační práci a snažit se vůdce identifikovat." 
řekl: "nevylučuji, že některý z osmdesáti nasazených příslušníků pohotovostního policejního sboru udeřil silněji nebo udeřil i toho, kdo si to nezasloužil. 
tak, že při hromadném útěku nejvíc dostanou ti nejnevinnější." 
že fanouškové byli několikrát v maďarštině i slovenštině upozorněni, že se chystá zákrok a že tedy "ti slušní měli čas odejít". 
že byli nasazeni i psi bez náhubku, jednoznačně zamítl. 
nasazení psa bez náhubku možné jen v případě, že pachatel trestného činu útočí. 
že se jeden služební pes poté, co byl jeho psovod omráčen lahví od šampaňského, zbavil náhubku a vzápětí pokousal dva policisty a jednoho maďarského fanouška," dodal l. polka. 
brno (vin) - 
obchodování se ženami obžaloval brněnský prokurátor taxikáře j. b. N který měl od června N do letošního dubna za N marek převážet mladé češky do nočního baru drie angel v holandském siebengewaldu, kde byly nuceny k prostituci. 
v brně - bohunicích, stejně jako majitel baru holanďan hubertus v. 
i. k. N zlákaná v čsfr na inzerát jako kuchařka, utrpěla po zážitcích v baru podle lékařské zprávy paranoidní psychózu a po útěku skončila v psychiatrické léčebně v kolíně nad rýnem. 
m. k. N z brna, která pro hubertuse v. zajišťovala nábor děvčat. 
elektromobilů se stal zlínský autosalón samohýl motor. 
zákazníci mohou koupit akumulátorem poháněnou škodu favorit N ls - elektro a škodu pickup N ls elektro. 
stejně drahé jako stejné typy škodovek s běžnými spalovacími motory a jsou výsledkem společného vývojového programu a. s. škoda mladá boleslav a a. s. škoda plzeň, závod ejpovice. 
jedno nabití akumulátorů je N až N km. 
ok N 
pěti let by jihlavané včetně obyvatel okrajových částí měli mít možnost přijímat kabelovou televizi. 
bude připojeno nejpozději do konce ledna příštího roku. 
bude provozovat kabelová televize jihlava, kterou utvořily společnosti elektronika tvs příbram a philips komunikační systémy praha. 
firem, které vyhrály výběrové řízení, má určité zpoždění v jihlavě výhodu v tom, že se město vyhne potížím plynoucím z používání nepovolených a nekvalitních systémů. 
neumožní připojit kanál ok N 
firmy balzerc veletržního pavilónu z v brně zmizel speciální kufříkový počítač v hodnotě N kčs. 
oznámil brněnským policistům občan srn, který postrádal brašnu s nejrůznějšími fotografickými přístroji a pomůckami. 
N kčs. 
pracovnice bvv pohozenou v křoví v areálu výstaviště. 
zcela zničen dosud neznámým pachatelem. 
do brna také gangy specializující se na krádeže zahraničních vozů. 
zejména opely, fiaty, fordy, mercedesy i nissany. 
z brněnské policie včera znovu upozornil na naivitu některých řidičů, kteří ve svých zaparkovaných vozech ponechávají na zadních oknech či sedadlech drahou elektroniku, zboží, a dokonce i šperky, což je vlastně pobídkou k trestnému činu. 
na hradě klause 
světlem 
další netradiční výstava 
v pražském belvedéru bude určitě kontroverzní. 
totiž představuje svůj projekt, který s výtvarným uměním v tradičním pojetí nemá vlastně nic společného. 
vjemové buňky. 
stavby, vnímáš vznosný prostor. 
co by mohlo být: telefonní budkou nebo wc nebo kabinkou pro peep show nebo plynovou komorou nebo... 
- se smíšenými pocity, v nichž se dá rozeznat nervozita z kontaktu s neznámým i zvědavost. 
sám, nad hlavou se klene světelná kopule. 
plynule přecházejí ve škály modré a červené, stroboskop ten malý prostor rozkmitá. 
než: světlo. 
buňka kolem tebe roztahovala, když chceš, dostaneš se jinam. 
jmenuje close call. 
dřevěný stan, se můžeš položit na jednoduché lehátko, hlava opět pod klenbou kopule, neony však ovládá technik. 
po čase spustí k zemi. 
buňky jsou čtyři, k nim ještě düsseldorfský světelný salón s proprietami staršího typu. 
na jaře v düsseldorfu a turrell v ní poprvé opustil koncepci svých rozsáhlých krajinných projektů, jež realizuje ať už v arizoně, nebo irsku; 
pochopitelně o světle. 
schopen se deset nebo patnáct minut oddat působení specifického prostředí, na první pohled spíše nepříjemného, můžeš prožít do N října katarzi. 
technického rázu. 
k pochopení: james turrell byl jako odpůrce války ve vietnamu ve vězení. 
neprobodli nebo neznásilnili, choval jsem se tak, abych se dostal do samovazby... 
věc, nedá se tam stát, ani ležet, protože je příliš malá. 
doléhat i psychicky: je trestán absolutní tmou. 
jsem, že nikdy není nic bez světla. 
světlo pohasne, můžeme je vnímat i potom." 
v horním podlaží 
školními lavicemi - při představení legendární zemřelé třídy 
finance 
hranici 
do očí (václav havel - antonín přidal) 
show 
z rudolfina 
první poločas 
(záznam představení divadla drak) 
do N 
france 
bvv 
policajt N 
risk...?! 
politické scény 
čtv 
news 
vesmíru 
peking 
klub 
rochefortu 
show 
mcm 
parlamentu 
navrženým programem zřejmě nespokojí a bude požadovat projednávání i dalších předloh zákonů," uvedl první místopředseda parlamentu filip šedivý (ods), když po skončení včerejšího zasedání předsednictva fs hovořil o programu dnes zahajované schůze sněmoven. 
šedivý řekl, ods bude prosazovat projednání návrhu zákona o způsobu zániku čsfr, nového rozdělení kompetencí mezi federaci a republiky a dalších navazujících předloh. 
předsednictva sn a sl na program nezařadila. 
rozhodnou sněmovny hlasováním. 
čič (hzds) uvedl, že vláda předloží parlamentu zákon o dělení majetku do dvou týdnů. 
materiálu je v somálsku stále katastrofální nedostatek. 
čekají na příjezd konvoje s potravinami do osady baidoha. 
smlouva 
syrskou správu 
ochoten uznat syrskou správu golanských výšin v souladu s rezolucí osn z roku N 
panarabský list al-haját. 
izraelská delegace ve washingtonu, kde včera začal čtvrtý a poslední týden šestého kola bilaterálních jednání mezi izraelem, sýrií, libanonem a společnou palestinsko-jordánskou delegací, nebude ochotna jednat o odsunu izraelských jednotek z golanských výšin, dokud sýrie nepřistoupí k praktickým krokům vedoucím k mírové smlouvě mezi oběma zeměmi. 
izraele se dohodly na obnovení rozhovorů ve washingtonu navzdory hlubokým rozporům ve vzájemných koncepcích, které podle názoru syrské strany zavádějí jednání do slepé uličky. 
bilaterálních jednání se má podle deníku al-haját uskutečnit ještě před prezidentskými volbami v usa. 
vládou středu a vládní politika nezaznamenala žádný posun doprava, uvedl v neděli premiér józsef antall. 
kabinet se staví proti všem extremistům , a popřel, že by v maďarsku existoval antisemitismus, jak v posledních měsících zaznívalo v zahraničí, ale i v kruzích maďarské opozice. 
maďarsku žije největší židovská komunita ve východní a střední evropě, a proto v zemi nesmějí vznikat žádné myšlenky a tendence, jež by v tomto společenství mohly vzbudit strach. 
proti nežádoucím myšlenkám může vystupovat pouze ten, kdo ve stejné míře odmítá jak pravicově, tak levicově extremistickou orientaci. 
jistoty, jejich věrohodnost je ale malá 
jistoty, jejich věrohodnost je ale malá 
rozhraní 
nedělního francouzského referenda nechtěně vyvolává vzpomínky na léta studené války. 
nebyla založena na žádném racionálním základě, ale vzešlo z ní něco, co dnes postrádáme. 
klidná evropa. 
následný demokratizační proces ve východoevropských zemích i složitě pokračující integrace západní části kontinentu nám představují evropu novou. 
kde zuří nacionalistická válka, kde se rozpadají státy, kde prochází krizí měnový systém, kde třetina až polovina obyvatel vyspělých evropských společenství netouží po těsnějším propojení. 
současnosti organizuje a definuje sama. 
války se těžce klube něco, co nabývá forem, jež ještě nemůžeme dobře předvídat. 
ale evropa mění, tím méně jistot, jak se zdá, nabízí. 
a spolupráci (kbse) je přes všemožnou snahu ovlivnit běh událostí prakticky nefunkční. 
vojenské seskupení, jakým je bezesporu nato, nemá mechanismy a možnosti účinně zasáhnout do krvavé lázně na balkáně. 
to nejen v chaosem a těžkostmi postižené střední a východní evropě, se zraky všech obracely k evropskému společenství a jeho integračnímu procesu. 
zde najdou staré i nové demokracie klidný přístav na rozbouřeném evropském moři, ale dostávají rány z mnoha stran. 
evropské unie až po rozpad československa. 
tedy zdánlivě nabízí určité jistoty pro klidný a úspěšný vývoj. 
jsou ale úplně jiné než v posledních desetiletích. 
že evropské hledání dospěje k něčemu lepšímu. 
přehlížet obavy, že se nebudeme za čas nijak lišit od tradičního kotle národnostních konfliktů. 
sobě 
sobě 
a šíitskými skupinami včera opět dopadaly na předměstí kábulu kontrolovaná znepřátelenými povstaleckými organizacemi poté, co selhalo příměří zprostředkované prozatímní afghánskou vládou. 
podporovaní arabskými extremisty a íránem financovaná šíitská hezbe vahadat ostřelovali své pozice v tří až čtyřminutových intervalech. 
potvrdil, že mírová komise dojednala podmínky příměří, velitelé znepřátelených frakcí však dohodu porušují. 
benzín 
benzín 
od včerejška v moskvě litr benzínu, za super se pak žádá N rublů. 
cenami ostatního zboží, především potravin, je to i při ruských platech přijatelné. 
to dvakrát více, než se za benzín dávalo dříve. 
zvýšeny na základě výnosu prezidenta borise jelcina z minulého týdne, jímž umožnil další zvýšení cen ropy a jiných energetických surovin. 
vnitřním trhu stojí tuna ropy N až N rublů (pět až šest dolarů za barel), je to stále o dost méně, než stojí ropa na mezinárodních trzích. 
síly sns 
bojů a krveprolévání do čtyř dnů 
a krveprolití do čtyř dnů vyzval znepřátelené tábory v tádžikistánu předseda parlamentu a úřadující prezident akbar iskandarov. 
uvedl, že ti, kdo se nepodřídí, budou vyhlášeni za "zrádce lidu", bude proti nim nasazena síla, budou odzbrojeni a podle zákona potrestáni. 
výzvu k lidu poté, kdy se neklid z jihu země přenesl i do hlavního města. 
se v jižní části tádžikistánu stále vedou boje mezi stoupenci bývalého prezidenta rachmana nabijeva a jeho odpůrci. 
jim padlo za oběť opět mnoho lidí. 
kolem města kurgan-ťube. 
chudojberdy chaliknazarov hodlá na N zasedání valného shromáždění osn navrhnout, aby byly na tádžické území přesunuty mírové síly pod vlajkou osn. 
však tvořily výhradně jednotky ozbrojených sil společenství nezávislých států (sns). 
agentura ria. 
sborů sns usiloval těsně před vynucenou demisí i bývalý tádžický prezident rachman nabijev. 
snahu odmítla jako zradu národních zájmů. 
pláče nad spouští, kterou v jejím bytě způsobil minometný granát během ostřelování bosenské metropole 
mitterranda 
poražen ... 
hlasoval: ne. 
evropy samostatných zemí a byl proti nebezpečné utopii spojených států evropských." 
de gaulla, syna největšího z francouzských politiků tohoto století. 
z největších osobností francouzské historie vůbec. 
de gaulla byl plný zápletek a statečných činů, ovšem konec se odehrál velmi prostě. 
národu v roce N návrh na nové správní uspořádání a současně prohlásil, že odstoupí, když s ním francouzi nebudou souhlasit. 
referendum řeklo "ne", de gaulle odejel na své venkovské sídlo a podal demisi. 
ve francii o maastrichtských dohodách byla situace poněkud jiná. 
nastoupil do svého úřadu roku N (jako šéf socialistické strany, ovšem volený v přímých volbách), nespojil svoji osobu s riskantním výsledkem. 
by neodstoupil v případě, kdyby francie řekla "ne" na dohody z maastrichtu. 
zdravotní stav, operace prostaty a nález rakovinného nádoru, by demisi dostatečně zdůvodnil. 
své dílo - podařilo se mu, byť jen o pár hlasů, vztyčit "glajchu" na stavbě společného evropského domu. 
protože životní úkol, který si předsevzal, byl splněn. 
s klidem odejít jako vítěz. 
de gaulla, jenž po mnoha vyhraných bitvách odcházel poražen. 
to mitterrand udělá. 
zůstat v čele francie v něm může převážit. 
životopisců charakterizoval mitterrandovo chování v politice takto: "je to mlsná kočka, která čeká..." 
a de gaulle by mu zřejmě poradil, že teď je k odchodu ta nejvhodnější doba. 
maastricht v neděli neprošel? 
vítá výsledek galského referenda, pro samé ulehčení si však zapomíná zodpovědět důležitou otázku. 
stalo, kdyby ve francii maastricht neprošel? 
přináší mrazivá zjištění. 
vše je při schvalování maastrichtu ve hře. 
vlak evropské integrace by se nezastavil, jen by bylo třeba vypracovat jiný jízdní řád - nový maastricht. 
tomu ani sami nevěří. 
že kdyby dnes proces integrace kontinentu selhal, stalo by se založení jednotné evropy starostí až následující generace politiků. 
v mezidobí by se mohlo přihodit tolik věcí, že místo k jednotě by evropa spěla ke staré nedůvěře, zvýšené rivalitě a fragmentaci. 
v es má nepřekročitelné meze, by členské země vedlo k tomu, aby začaly více sledovat a prosazovat vlastní zájmy. 
znamenalo popření základní myšlenky integrace, postupné oslabování spojenectví a obnovení soupeření. 
tak nikoliv proto, že by si to v evropských metropolích přáli, nýbrž proto, že by k tomu tlačil vývoj událostí. 
a rozkládá se na východ od rýna. 
jednoty byla zprvu existence komunistického bloku, po jeho krachu se pobídkou stala obava z moci spojeného německa. 
unie měli být němci plně pacifikováni. 
zjistily, že na případného budoucího rivala nemusí stačit, rozhodly se jej, podle moudrosti de gaulla, sevřít v náručí. 
bojí, že jejich náruč je příliš malá, a naopak on by v unii svíral je. 
integrací náhle váhají. 
pokus o jednotu končil na mrtvém bodě, výsledek by byl stejný. 
byla stále méně evropská, stávala by se více německou. 
trosky západoevropského domu začaly opouštět británie a francie. 
stále dostatečně silné, aby se mohly pokusit žít na vlastní pěst, nemají však tolik síly, aby vyrovnaly německý vliv. 
ani chuť spokojit se s vedlejší rolí. 
vlivem historického soupeře a dezorientovaná ztrátou vlastního postavení, by se obrátila do minulosti a utekla by se pod iluzorní ochranu oprášené strategie obrany na všech polednících. 
stáhl zpět za la manche. 
se snažící udržet upadající jednotu, by náhle zjistilo, že je kontinentálním suverénem. 
opakování třicátých let s neodvratitelným náběhem ke konfrontaci, s čím však by bylo nutno počítat, by byl pocit frustrace, vlna obezřetnosti a vyvedení evropy z rovnováhy, jež by další maastricht odsunuly na neurčito. 
by potom usa chtěly v rozdělující se evropě zůstat a nést všechna případná rizika spolu s ní. 
mohlo americe dodat poslední podnět, aby se stáhla zpět za atlantik. 
američané rozhodli v tomto nejistém čase odejít, tím však hůř pro evropu. 
jozef moravčík přiletěl v neděli do washingtonu, kde zahajuje návštěvu usa. 
N valném shromáždění osn v new yorku. 
zdi? 
vůdcem ndr erichem honeckerem by mohl začít v den třetího výročí pádu berlínské zdi N listopadu. 
včerejšího prohlášení mluvčí berlínské justice. 
vyžádaly podle zpráv z baku i jerevanu v posledních dnech boje o tzv. lačinský koridor spojující arménii s náhorním karabachem. 
napětí 
operacím 
pověřené kontrolou dodržování příměří v abcházii vyzvali národy gruzie a abcházie, aby zastavily nesmyslné bojové operace. 
dokumentu upozorňují, že přes dohodnuté příměří v abcházii pokračují boje, umírají lidé, hoří domy a množí se loupeže. 
patriarcha david dnes zaslal poselství nejvyššímu představiteli muslimských věřících kavkazu allašukurovi ulislamovi. 
že významný podíl na nynější kritické situaci v abcházii mají ozbrojené oddíly konfederace horských národů kavkazu, jež "bojují pod zástavou islámu a jménem alláhovým". 
plánovaných na N října závisí budoucnost gruzie. 
předseda gruzínské státní rady eduard ševardnadze. 
se volby neuskuteční, "zavládne v zemi chaos a bude nastolena vojenská diktatura". 
za takové situace odstoupí ze své funkce. 
ani vítězů, ani poražených 
předpověď jejího prezidenta 
stálého zpravodaje) - 
postava vymyšlená molièrem, odvážila v nedělním referendu svou odpověď na apatykářských vážkách: N procenta pro ratifikaci maastrichtské dohody ustavující evropskou unii, zbytek - představující téměř stejný počet hlasů - proti. 
to, co prezident mitterrand hlásal po několik měsíců, že v tomto referendu nebude "ani vítězů, ani poražených". 
tak a žádný ze stoupenců "ano" se nemůže chvástat tak mizerným výsledkem a vydávat ho za vítězství. 
vyjádřené bez nadšení, je přesně to, co francouzům vyhovuje. 
než N procent) ukázali světu svou zodpovědnost a to, že neberou věc evropy na lehkou váhu. 
"prošel", evropanům nepokazili hru a zároveň dali najevo své vlastní vládě, že mandát, který jí dávají k vedení evropské politiky, je patřičně podmíněný. 
pouze současná vláda, ale všechny budoucí, včetně té, která by mohla vzejít z vítězství opozice v příštích parlamentních volbách v březnu příštího roku. 
že dojde ke smíchání žánrů - vnitřní politiky a věcí sjednocení evropy - francouzi nakonec předvedli svou demokratickou vyspělost: odmítnutí maastrichtu či vlažný postoj k němu není odmítnutím politiky té či oné vlády, ale civilizace, o které se mnozí domnívají, že vznikne spolu s evropským sjednocením. 
dárek své budoucí spojení, francouzi, kteří jí ho dali, si současně dokázali, nakolik jsou rozliční. 
levici a pravici ve světle referenda jaksi dočasně zanikla. 
víc se projevila jiná dělení: na proevropská města a konzervativnější, do sebe uzavřenou vesnici. 
západní francii, které hlasovaly "ano" (ve štrasburku přes N %), a odmítavý jih, zejména pobřeží středozemního moře. 
geografií, ale taktéž sociologií: průzkumy ukazují, že strach z neznáma, které se nazývá evropou, je silnější v nižších společenských vrstvách, méně schopných se adaptovat na nové podmínky. 
značně rozdělila podle generací: na mládež, která se evropského dobrodružství nebojí, a starší generaci, která by, jak se patří, radši zůstala při starém. 
přirozeně pouhá schémata. 
ne zrovna druhotnou, je však, že jim dovolilo se vykreslit. 
k vnitřní politice, kde už tolik nemusí být brány ohledy na to, co si v cizině pomyslí. 
sebou a proti sobě. 
dočasně spojili - "kvůli maastrichtu" - budou zas nuceni klást důraz na rozdílnost svých politických koncepcí. 
- zároveň otevřené a opatrné -, který před nimi vyvstal v souvislosti s evropským referendem, jim v této formulaci zajisté poslouží. 
nad nedělním výsledkem 
vlak může jet dál 
němečtí politikové kladný výsledek francouzského referenda k maastrichtským dohodám o evropské unii. 
v jejich reakcích znát rozpačitost nad vysokým počtem odmítavých hlasů. 
spatřuje v pozitivním, byť jen těsném souhlasu francouzů "nový impuls" evropského sjednocovacího procesu. 
o to, aby maastrichtské dohody vstoupily podle plánu v platnost. 
kinkel hovořil o "úlevě", která je pociťována po nedělním hlasování ve francii. 
"evropský vlak jede dál", řekl šéf spolkové diplomacie. 
k triumfu" nepovažuje těsný souhlas francouzů ministr financí theo waigel. 
finančních trzích v posledních dnech podle něj znejistily občany řady zemí, stejně jako i ve francii. 
bush včera uvítal výsledek francouzského referenda o maastrichtské smlouvě o evropské unii a uvedl, že tento krok francie je "krokem směrem k integraci, který jsme již dlouho podporovali". 
ameriky přivítal včera ministr zahraničí čsfr jozef moravčík schválení maastrichtské dohody ve francouzském referendu. 
společenství (es) jacques delors v reakci na výsledky nedělního francouzského referenda k maastrichtské smlouvě rozhodně odmítl nové projednávání tohoto dokumentu. 
věcí vydalo včera v budapešti prohlášení, v němž uvítalo výsledek francouzského referenda k maastrichtským dohodám. 
která jednoznačně patří do tábora největších stoupenců evropské unie, přijali výsledek referenda v sousední francii o maastrichtské smlouvě realisticky s poukazem na to, že na cestě evropského sjednocování zbývá ještě mnohé udělat. 
douglas hurd prohlásil včera, že struktura maastrichtské smlouvy bude muset být po dánském a francouzském referendu pozměněna. 
to však neobnáší nové projednání textu smlouvy. 
považují těsný výsledek francouzského referenda o maastrichtu za ideální. 
teď měli chápat lépe než předtím, že dánsko má svůj pohled na smlouvu, řekl premiér poul schlüter. 
vstoupit v platnost, dokud ji všech N členských zemí evropského společenství nepodepíše. 
v platnost před N lednem, tedy dříve, než budou podmínky dánska projednány, řekl schlüter. 
evropu 
o evropské unii hlasovalo podle konečných výsledků N procenta voličů. 
francouzské ministerstvo vnitra. 
N voličů, proti bylo N 
N procenta. 
oznámeny po sečtení hlasů v zámořských územích a departementech francie, kde se volební účast pohybovala kolem N procent. 
nedělní vítězství stoupenců maastrichtu v referendu prezident francois mitterrand v krátkém televizním vystoupení prohlásil, že francie si N září nejen zajistila budoucnost, posílila bezpečnost a upevnila mír v těžce zkoušené části světa, ale zároveň dokázala, že je stále schopna inspirovat evropu. 
hlasování zavazuje celou francii, neboť, jak dodal, z vítězství nevyšel žádný francouz ani jako vítěz, ani jako poražený, ať hlasoval jakkoliv. 
představitelů určoval jejich postoj v předreferendové kampani: stoupenci maastrichtu, ať už z vládního nebo opozičního tábora, se v podstatě shodli v názoru, že francie v neděli vykročila do budoucnosti správným směrem, odpůrci zastávali opačný názor a ve svých komentářích zdůrazňovali hubenost vítězství hlasů "ano". 
propojení evropy ve francouzském referendu o maastrichtské smlouvě o evropské unii bylo v bruselském sídle es přijato s očividným uspokojením, nikoliv však euforií. 
že evropská konstrukce může pokračovat. 
major, který v současné době předsedá evropskému společenství, v neděli svolal na začátek října summit vedoucích představitelů evropské dvanáctky. 
se bude konat pravděpodobně N října v londýně. 
v new yorku mluvčí britské delegace na zasedání ministrů zahraničí zemí es. 
společenství a guvernéři centrálních bank uvítali v noci na včerejšek ve washingtonu výsledek francouzského referenda o maastrichtské smlouvě a vyjádřili podporu evropskému směnnému mechanismu (erm), který je uplatňován v rámci evropského měnového systému (ems). 
japoncích 
kanibalismu 
penzionovaný kapitán alejandro sale, včera v listu philippine star vypověděl, že na začátku roku N dva roky po ukončení druhé světové války, nalezl na ostrově mindanao důkazy o kanibalismu japonských vojáků. 
útocích proti zbylým japonským vojákům objevil v jednom japonském táboře nedaleko základny mount kitanland zbytky pečeného lidského masa. 
kotlíku pečené ženské stehno, otevřenou lebku a dušenou lidskou krev," citoval list saleho. 
vyzývají filipínskou vládu, aby požádala japonsko o kompenzaci za spáchané zločiny. 
na filipínách vzdaly v roce N těsně předtím, než tokio kapitulovalo. 
však odmítly vzdát a strávily léta v odlehlých džunglích. 
se vzdal na začátku N let. 
nynější roli osn 
sil rychlého zásahu 
o zvláštní zasedání rady bezpečnosti osn, které by se zabývalo posílením schopnosti organizace spojených národů předcházet vojenským konfliktům, omezit je a řešit. 
v new yorku americký prezident george bush v den zahájení všeobecné rozpravy na N zasedání valného shromáždění osn. 
toho vyzval radu, aby poskytla bezpečnostní záruky všem členským zemím, které nemají jaderné zbraně. 
návrh generálního tajemníka osn butruse butruse-ghálího, aby členské země udržovaly stálé, zvlášť připravené síly schopné velmi rychle zasáhnout na pokyn rady bezpečnosti kdekoli na světě. 
nabídl americký prezident pomoc usa k výcviku sil osn a vyzval ostatní státy, aby se k tomuto úsilí přidaly. 
stojí světové společenství a osn nyní před třemi naléhavými úkoly: udržet dnešní mír a zabránit zítřejším válkám, zabránit šíření zbraní hromadného ničení a zajistit blahobyt pro všechny na základě zásad volného trhu a ochrany životního prostředí. 
bojuje 
bojuje 
a krveprolití do čtyř dnů vyzval znepřátelené tábory v tádžikistánu předseda parlamentu a úřadující prezident akbar iskandarov. 
prověřenou formuli o "dánském problému" 
maastrichtské smlouvy představují vážné politické těžkosti dvě země: británie a dánsko. 
na to, že britský parlament schválí maastrichtskou smlouvu, musí být při nejlepším N někteří říkají, že méně. 
vládu srazil, je jasné, že smlouva za takový risk nestojí. 
douglas hurd se nemohou a ani nebudou chtít vyhnout ratifikaci. 
si nemohou dovolit, aby byla británie vnímána jako jediná překážka evropské unie. 
na svých slovech, že maastrichtská smlouva byla loni v prosinci dobrou smlouvou a ještě stále dobrou smlouvou je. 
v úvahu tyto skutečnosti, lze očekávat, že vláda sáhne z pochopitelných důvodů ke zdržovací taktice. 
prověřenou formuli o "dánském problému" a o tom, že ratifikace v británii závisí na tom, aby dánové vymysleli věrohodný plán své vlastní ratifikace. 
bylo veřejným tajemstvím, že dánští představitelé doufali ve francouzské "ne". 
maastrichtské smlouvy pro vzpurné dány budou daleko větší, než mnozí znalci předpokládají. 
alternativy. 
smlouvě prohlášení vysvětlující, že dánsko se nenechá přinutit k účasti na společné evropské obraně ani na jednotné měně. 
dánsku stěží přesvědčí protimaastrichtskou lobby. 
smlouvy, které je druhou volbou, je nepřijatelné pro další členské země es, neboť by vyvolalo okamžitě požadavky změn ze strany dalších zemí. 
že nové jednání by přineslo formální vytvoření toho, proti čemu britská vláda bojovala: dvě různá tempa sjednocování evropy. 
odvrátilo katastrofu, ale kontinent nemá ještě zdaleka vyhráno 
vlna 
vlna 
marxistických revolucí ve světě předpověděl kubánský nejvyšší představitel fidel castro v rozhovoru, který poskytl svému příteli, bývalému nikaragujskému ministru vnitra tomási borgemu. 
přesvědčení, že "nadvláda reakčních sil v tomto světě musí být zákonitě vystřídána novou vlnou revolucí". 
a vládu označil za jednu z hlavních nadějí tohoto světa a nepřátele kubánské varianty komunismu nazval úhlavními nepřáteli lidstva. 
uvedl, že kuba zůstala v tomto boji za ideály komunismu a pokroku již zcela sama. 
castro zmiňoval o číně, kldr a vietnamu jako o svých spojencích v boji za znovunastolení komunismu ve světě. 
iráckém zajetí 
režimu husajna 
způsobují ostrou, pronikavou bolest, ale rány dřevěnou palicí a obušky přivádějí člověka k šílenství," vzpomíná v knize "sestřelení tornáda", která v těchto dnech vychází v londýně, britský pilot john peters. 
o pilotovi a jeho navigátorovi, jejichž letadlo bylo sestřeleno několik hodin po vypuknutí války o kuvajt N ledna N a oba padli do iráckého zajetí, kde strávili plných N dní. 
a psychického mučení byli nuceni vypovídat před iráckými kamerami. 
vystoupení, které obletělo celý svět, bylo označeno za symbol brutality režimu saddáma husajna. 
volbách v estonsku nedostal ani jeden ze čtyř kandidátů více než N procent hlasů. 
prezidentovi rozhodne tedy parlament mezi dvěma nejúspěšnějšími, dosavadním předsedou parlamentu arnoldem rüütelem ( N procenta odevzdaných hlasů) a lennartem merim ( N procenta). 
celkem N lidí, což je N procenta oprávněných voličů. 
- 
ostravě vzal včera do vazby tři muže podezřelé z vraždy dvaaosmdesátileté paní, k níž došlo v pátek ve frýdku-místku. 
policisté poté, co syn marie s. ohlásil, že se matka neozývá. 
na posteli, na první pohled bylo zřejmé, že šlo o násilnou smrt. 
pravděpodobně loupežný. 
severní moravě a ve slezsku spácháno už N vražd. 
posledního z trojice československých občanů podezřelých z vraždy muže v nizozemském rotterdamu. 
v pátek N září. 
pachatele označila dva mladé muže z přerova a jednoho z liberce, kteří se s tímto nizozemským občanem znali. 
československém území zadrženi na podnět interpolu již v pátek. 
uvalena vazba a trestní stíhání bude vedeno v československu. 
citujeme i z dopisů, k nimž má redakce výhrady, i z těch, které obsahují diskutabilní tvrzení. 
končí - co její poslanci? (mf dnes N N musím podotknout: 
všechno. 
tomu řeknou a co si o tom budou myslet obyčejní lidé. 
rozpad federace zavinili češi či slováci. 
že tomu poslanci fs nezabránili, a tím způsobí občanům celého československa v budoucnosti značné starosti, odříkání a zklamání. 
poslancům fs ke dni zániku federace plat za dva měsíce a konec! 
s ohněm, musí se jednou pořádně spálit. 
týká dohadů o sídle čnr. 
možné dotyčné budovy adaptovat na hotel. 
do budovy fs byly investovány značné prostředky, v praze se dále musí uvolnit jiné budovy po federálních ministerstvech a různých úřadech a celostátních institucích, takže by čnr měla přesídlit do budovy fs. 
účelně a šetřit. 
se, čnr ani magistrát prahy nemají jako hlavní cíl... 
že se musí zvyšovat ceny a poplatky na světovou úroveň. 
voda, nájem... 
a důchody na světovou úroveň se ponechává na bedrech občanů. 
očekával, že se o to postará vláda. 
a parlament musí vzít na vědomí, že za každou nehospodárnost, ignorování hlavních zásad šetrnosti u nás i na zahraničních zastoupeních, za každé pozdě odhalené, nebo dokonce tutlané podvody vláda a poslanci zaplatí při příštích volbách příklonem voličů z trucu na obě krajní spektra našeho politického vějíře! 
si, že byste tento příspěvek měli uveřejnit, abyste poněkud zarazili to neodpovědné partikulární křepčení. 
příspěvku pavla kaliny (mf dnes N N je navrhován název pro nově vznikající státní útvar čech, moravy a slezska jako středoevropská republika. 
na možné úskalí při zkratkách uvedeného názvu. 
by docházelo k záměně eventuální zkratky slovenská republika a zkratka ser je zjevně nepřijatelná. 
N 
obou sněmoven federálního shromáždění jsou zmocněni, aby předsedovi parlamentu předložili návrh nové úpravy zákona o bankrotu a vyrovnání. 
komuniké včerejší, třetí společné schůze výborů. 
dále požádán, aby bylo upuštěno od projednávání zásad připravované změny ve výborech. 
urychlit celou proceduru tak, že období mezi přijetím novely zákona o bankrotu a dobou, kdy začne působit v plném znění N října), bude co nejkratší. 
aby jim předložila analýzu možných dopadů plné platnosti zákona a případně také návrh jeho komplexní novely. 
pro zemědělství 
schválil zákon o státním fondu tržní regulace v zemědělství (sftr). 
regulaci trhu s některými zemědělskými a potravinářskými výrobky intervenčními nákupy za minimální čili garantované ceny nebo vývozními dotacemi a subvencemi. 
projednali čtyři pozměňovací návrhy, schválili zákon jednohlasně. 
je v současné době zabezpečována v celé čsfr federálním fondem tržní regulace (fftr). 
v červnu schválila svůj zákon o fondu a vzhledem k tomu, že na říjen je plánováno zrušení fftr, bylo třeba uzákonit také českou obdobu. 
radu, která schvaluje opatření nezbytná k regulaci trhu, dále seznamy zemědělských a potravinářských výrobků, které je třeba regulovat, a stane se místem, kde by mělo být dosahováno dohody mezi zástupci státu, výrobců, zpracovatelů a spotřebitelů. 
budou především dotace ze státního rozpočtu čr a tržby z obchodní činnosti fondu. 
od mmf 
ve výši N miliardy usd 
půjčit si od mezinárodního měnového fondu dalších N miliónů sdr (asi N miliónů dolarů). 
oznámený krok státní banka československá odůvodnila příznivým vývojem platební bilance - za první pololetí N vykázal běžný účet přebytek N miliónu usd - a růstem devizových rezerv. 
z prostředků mmf čerpat v rámci pohotovostního úvěru N miliónů sdr, dosud však vyčerpala pouze N miliónů. 
vůči mmf nyní dosahují N miliardy sdr (zhruba N mld. usd). 
z federálního ministerstva financí bude dluh rozdělen mezi čr a sr v závislosti na rozdělení naší současné kvóty v mmf, ovšem jenom v případě, když se obě nové země s mmf dohodnou na plynulém pokračování v členství, což se zatím zdá reálné. 
plynulému nástupnictví nedošlo, musely by obě země znovu o členství zažádat, ale ke dni ukončení členství čsfr nejdříve splatit všechny závazky. 
členské kvóty (a tedy i dluhu) se nebude řídit počtem obyvatel, ale ekonomickými ukazateli obou republik (hrubý národní produkt, zahraniční obchod, devizové rezervy atd.). 
dat k nám počátkem října přijede mise mmf. 
mohl být znám v půli listopadu, pokud do té doby proběhne ústavní akt dělení. 
v dohledu 
ještě není zcela jasné, kdo zůstane bez práce 
včerejšku v plzeňské škodovce nic nezměnilo na rozhodnutí, že v rámci řízené odstávky výroby zůstane od příštího týdne doma N zaměstnanců a dalších téměř N bude muset ve strojírenském gigantu ukončit pracovní poměr, zdaleka ještě nebylo ve všech případech jasné, koho konkrétně a za jakých podmínek se tvrdá opatření dotknou. 
se o podrobnostech s lidmi právě jedná. 
odstávka začne mezi N zářím a N říjnem, a pořád existují dvě varianty, že by lidé v odstávce mohli dostávat N nebo N procent mzdy. 
škodovku po vzájemné dohodě třeba už k N říjnu, dostanou pět platů," řekl nám personální ředitel a. s. škoda, koncern, plzeň ladislav vltavský. 
v celé a. s. škoda byla zahájena dřív, než budou ve všech závodech zajištěny stejné podmínky. 
nepřipustíme, aby někde v odstávce brali stoprocentní plat a jinde jen N procent," dodal předseda škodováckého výkonného výboru rady odborářských předsedů jan mádr. 
musí lidem zcela jasně říci, co je čeká po skončení odstávky. 
mít práci i po odstávce, ať se to dozví hned, ať dostane možnost odejít s pěti platy a hledat si jiné místo." 
situací s odchody škodováků se poněkud zapomínalo na skutečnost, že ve strojírenském gigantu stále zůstává kolem N volných míst. 
projevil zájem dokonce o N pracovníků," uvedl ladislav vltavský. 
však rekvalifikovat nechtějí, třebaže možnosti jsou. 
dvě desítky rekvalifikačních programů." 
v dohledu 
roku do současnosti se počet zaměstnanců plzeňské škody snížil z N na N a pracovní trh regionu to v podstatě zvládl. 
úřadu práce v plzni nemají z nadcházejících opatření v největším podniku města vážnější obavy. 
kteří opustí škodovku (kromě N čerstvě uvolňovaných je to ještě N pracovníků exekutivy a služeb, o jejichž odchodech se rozhodlo už v závěru července) totiž má nárok na předčasný důchod. 
v této době ke třem tisícům volných míst a zhruba stejná je také poptávka po zaměstnání. 
ale nekorespondují. 
mnohým škodovákům zejména z dělnických profesí mohli pracovní příležitosti nabídnout," soudí zástupce ředitele úřadu práce v plzni josef hafner. 
roku otevřeme ve škodovce pobočku našeho úřadu. 
se události v podniku měly nějak zásadněji radikalizovat." 
které budou nuceny utlumit nebo úplně zastavit výrobu, dělíme zhruba do dvou časových horizontů - říjen a období mezi listopadem a prosincem," uvedl včera v praze generální ředitel a předseda představenstva koncernu škoda plzeň ladislav novotný. 
půjde o avizovaných N lidí, ředitel novotný však nevyloučil, že v měsíci listopadu by mohla být nezaměstnanost o řád vyšší. 
řešení současné situace firmy zejména v jednání s bankami. 
alespoň částečné východisko, dojde podle jeho mínění k ohrožení očekávaného vstupu zahraničních partnerů: "jde však o tu nejhorší variantu, protože příslušné smlouvy jsou již připraveny a měly by být parafovány do N září," dodal ladislav novotný 
věci snížení úvěrů či restrukturalizace dluhů plzeňské škodovky je zdrženlivý. 
ekonomický ředitel koncernu jiří škaloud. 
garance bankám akciemi škodovky, které jsou uloženy v fnm, sdělil, že podnik těmito akciemi nemůže sám disponovat. 
vydání obligací, i když jde podle jeho názoru o krok "riskantní a neřešící situaci podniku. 
činitelé mají kontakty, které by umožňovaly umístit tyto obligace na amerických trzích. 
technice tohoto umístění však zatím nemáme," dodal jiří škaloud. 
firem, jejichž akcie se úplně vyprodaly v prvním a druhém kole kupónové privatizace, je možné, aby zástupci investičních privatizačních fondů převzali od fondu národního majetku pověření k zastupování na valných hromadách. 
pondělní schůzky zástupců ipf a fnm. 
a. s., ve kterých fondy získaly přes dvě třetiny majetku N procent). 
je rozdroben mezi jednotlivé ipf, které budou muset N září fondu předložit návrh, který z nich pověření k zastupování převezme. 
moci jeho prostřednictvím ovlivňovat chod firmy a její strategická rozhodnutí ještě před tím, než se majiteli a. s. stanou fakticky - tedy po konci první vlny kupónové privatizace. 
fnm existuje názor, že podobný postup by šel zahájit i u firem, kde zůstaly pro třetí a další kola jen malé zbytky a ipf již přitom vlastní N procent celkového podílu na firmě. 
současné době nemá potřebné podklady pro zahájení takového procesu. 
i možnost pověřit zastupováním na valné hromadě některý ipf také ve vybraných případech, kdy potřebné dvě třetiny majetku dává dohromady podíl fondů a fnm. 
obchodování v moskvě (mice) došlo k dalšímu výraznému poklesu ruského rublu, který byl nakonec obchodován v poměru N rubl za americký dolar po N rublu z minulého úterý. 
sergeje novikova se další pokles kursu rublu dal dříve či později očekávat, protože v rusku existují silné obavy z růstu inflace. 
na mice byl dosud nejvyšší. 
N miliónu dolarů, zatímco předchozí rekord z minulého úterý byl N miliónu dolarů. 
úřad 
v posledních měsících stále stagnují, což odborníci považují za podstatný znak stabilizace cen obecně. 
vývoj na slovensku, kde se dá letos hovořit dokonce téměř o snížení cen. 
světových výrobců obuvi, firma baťa, zřídí v polsku síť svých prodejen. 
významnou západní firmu, která v polsku, kde je vnitřní obchod převážně v rukou malých soukromých firem, bude mít své prodejny. 
několika příštích letech mělo vzniknout třicet (v československu letos firma otevřela N prodejen) a prodávat se v nich bude i polské zboží. 
polsku působit prostřednictvím společného podniku, do kterého vstupuje italská pobočka compar bata a polská společnost intercam. 
v polsku mívala N prodejen a dvě továrny. 
tomáše bati však nebude usilovat o restituci a v nejbližší době ani o nákup továren. 
metru budou vyměněny za české 
schody ruské výroby ve stanici metra můstek v praze vymění do června N transporta chrudim, a. s., za eskalátory, které vyrábí ve spolupráci s hamburskou firmou thyssen. 
N miliónů korun. 
na dodávky eskalátorů pro pražské metro nahradí transporta postupně pohyblivé schody z ruska ve všech stanicích. 
citlivé místo 
číslo N - 
symfonii pracoval brahms dvacet let, druhou složil během jediného léta. 
která obsahuje ještě brahmsovy variace na haydnovo téma, podává skvělý výkon česká filharmonie s dirigentem jiřím bělohlávkem. 
formanů - 
a hugo formanové si upravili klasickou zpěvohru "opera o komínku, zedníky žertovně nakřivo postaveném" pro potřeby svého loutkového divadla. 
vítka jandy ji uvedou dnes a zítra od N hod v divadle v řeznické. 
bolesti - 
industriální skupiny vydal zoon. 
mezi ranými swans, jsou postaveny na pomalých ostinatech kytary, zatímco zpěv je ovlivněn diamandou galás. 
a g. gabrieliho zazní dnes v rámci festivalu praha-evropa-hudba v kostele p. marie a sv. karla velikého na karlově. 
vystoupí v redutě spolu s norským jazzmanem magni wentzelem. 
szmauza z českého těšína dnes hostuje od N hodin ve studiu labyrint. 
a marco polo vystoupí dnes v pražském junior klubu. 
úřednickou kariéru, stal se jedním z našich nejpopulárnějších herců. 
premiant z fričových "študáckých" komedií, rozšafný policista mrázek z hříšných lidí města pražského, v dabingu kongeniální alter ego louise de funèse, v rozhlase a na gramofonových deskách neodolatelný vyprávěč. 
ani dnes, kdy se dožívá pětaosmdesátých narozenin. 
se vrátí v dalším pokračování seriálu arabela, které se právě natáčí. 
dramatika briana phelana zahájilo svou sezónu v pražském gongu divadlo bez zábradlí. 
respektoval především osvědčené herecké "škatulky": karel heřmánek (albert) standardně úřednicky-komický ve slušivé uniformě i pyžamu a vladimír dlouhý (edward) jako arogantní mladík, jemuž jde o peníze. 
pomocníka si více pohrál ladislav mrkvička, ale ani jeho alfred, který ve své prostotě dospěje k všeničící vzpouře, nepovýšil tuto absurdní hříčku nad úroveň klasické "zájezdovky". 
vrátila z N mezinárodního festivalu dětských filmů ve frankfurtu nad mohanem, odkud jsem přivezla za svůj snímek čarodějky z předměstí dvě ocenění - hlavní cenu a cenu fijec, což je mezinárodní organizace pro dětský film. 
čarodějky prodaly do skandinávských zemí, holandska, itálie, íránu - zní to skoro paradoxně, když vezmete v úvahu, že jsem je točila před dvěma lety. 
film pro děti nevznikl, a přesto o nás ve frankfurtu stále s úctou hovořili jako o "zemi dětské kinematografie". 
že většinu soutěžních děl tvořily komedie. 
překvapena, že se v bohaté reprezentativní soutěži nenašla jediná klasická pohádka. 
své existence uspořádalo radio N v prostorách pod bývalým stalinovým pomníkem v praze, odkud prvně vysílalo ještě jako radio stalin, čtyřdenní festival rockových kapel. 
patřit kytarovému noise skupin paloma smash, sebastians a ecstasy of st. 
visací zámek, s. p. s. a sľobodná európa. 
mohou posluchači těšit na plexis, prouzu a tři sestry, závěrečný koncert pak bude patřit dunaji a psím vojákům. 
tři názory plus jedna vysvětlivka ve věci televize 
budoucí struktuře televizního vysílání nám sdělili představitelé obou současných médií a federální rady pro rozhlasové a televizní vysílání: 
československé televize: 
o transformaci čst se začínají rýsovat konkrétní kroky. 
svou činnost až se zánikem společného státu, připravuje již vláda čsfr zákon o jejím zrušení a převedení majetku federálních médií na republiky. 
jednat s vládou čr, čnr a radou čr pro rozhlasové a televizní vysílání. 
předpokládá výrazné posílení tzv. duálního systému. 
české televizi - má zůstat jeden celoplošný kanál a kromě kanálu N určeného k privatizaci již dříve, má být k privatizaci využit i uvolněný federální kanál. 
vznikem obchodní společnosti s účastí zahraničního i domácího kapitálu, která se bude o licenci na této celoplošné frekvenci ucházet. 
se hodlá podílet i čst jak personální základnou a výměnnou zahraniční zpravodajskou sítí, tak majetkem, který by společnost od fondu národního jmění odkoupila. 
vyráběla jen zpravodajské pořady, ostatní by nakupovala, mj. i od čt. 
poznámku: vznik nové společnosti by se neměl spojovat s mým jménem. 
jen za ukončení činnosti čst a její transformaci, do vedení společnosti se počítá s mladšími lidmi manažerského typu. 
české televize: 
by v čr měl být uskutečněn duální model televizního vysílání tak, jak tomu je v pokročilejší části evropy. 
bude na jedné straně existovat česká televize jako veřejnoprávní instituce ze zákona (s řadou nezastupitelných a zákonem stanovených povinností, "dohlížená" demokraticky zvolenou radou) a na straně druhé pak stanice soukromé, komerční, které budou vysílat na základě udělené licence. 
pro čt by měly být vyhrazeny dvě celoplošné frekvence (dnešní čtv a česká část N aby mohla beze zbytku plnit funkci - informativní, kulturní, rekreativní - veřejnoprávní televize a oba programové okruhy ku prospěchu diváka sestavovat tak, aby se vzájemně doplňovaly. 
a další frekvence, případně kabelové televize by byly rezervovány pro zmíněné soukromé stanice. 
čst a čt bych se nerad vyjadřoval, protože obě mají stejnou výrobní základnu pro realizaci zpravodajství (ve správě čst), což přináší řadu drobných i větších kolizí a rozhodně neprospívá zvyšování kvality. 
společně vysíláme na N kde jsme jasně většinovým dodavatelem pořadů, ale bez tomu odpovídající možnosti programovou skladbu ovlivnit. 
federální rady pro rozhlasové a televizní vysílání: 
čst a čs. rozhlasu po dobu existence federace za nezbytné. 
odstátnění sektoru vysílání se vyslovuje pro dobudování duálního systému, a tím i konkurenčního prostředí formou privatizace dosavadních federálních okruhů. 
národní veřejnoprávní média zajišťovala vysílání na federálních okruzích pouze do okamžiku zahájení vysílání privátních provozovatelů, kteří obdrželi licenci, a aby se situace v zájmu diváků a posluchačů řešila tak, aby byla maximálně možnou měrou zajištěna vyváženost a objektivita vysílání. 
televizních licencí, česká rada ovšem dosud žádnou neudělila. 
se proslýchá, že soukromí žadatelé už zjistili, jak nákladnou činnost vysílání představuje, a na udělení licencí nadále netrvají. 
richarda krause a zástupců dalších nezávislých stanic je tomu jinak: žadatelé museli letos k N srpnu vypracovat novou žádost, kde byli povinni uvést případného zahraničního investora. 
obchodního tajemství bylo přislíbeno, "nezávislí" argumentují tím, že na celoplošnou frekvenci nynější čst by měl být vypsán konkurs právě pro soukromé provozovatele a že těžko mohou jednat s partnerem, nevědí-li, budou-li moci koupit, zjednodušeně řečeno, lukrativnější N nebo jen dílčí N 
žádosti odmítají či ještě zvažují. 
dávno, co emigrant vojtěch jasný v zaoceánském krajanském tisku osud svého "remaku" rozhořčeně komentoval. 
zásazích "ze strany poradců" a o politicky podezřelých okolnostech, jež brání československé premiéře. 
maličko jiná: titul why havel? vyrobila v roce N kanadská firma les productions la fete inc., koproducentem se stal kf, a. s. 
patřily do sféry technické. 
přepis negativu, který nakonec obstarala čs. televize, a "vyrovnání" mezi obrazovkou a majiteli práv. 
byla česká verze hotova, mohlo zase uvedení snímku odporovat volebnímu zákonu... 
nakonec dokument v poměrné tichosti objevil na stejnojmenné videokazetě. 
- podle tvrzení autora - theodor pištěk skutečně doporučil vystřižení jedné "krásné zlidšťující scény", i kdyby miloš forman coby průvodce filmem nebyl co chvíli zjevně indisponován, nemohl by se stát zázrak - a ze špatného filmu osvětově reklamního typu by nevznikl jedinečný lidský portrét, jaký by si havel bezpochyby zasloužil. 
vstupů s titulní otázkou nepřináší snad jediný nový fakt, protože vesměs chronologicky, bez náznaku originálního klíče pouze zaznamenává polistopadové dění a defilé jmen, s nimiž se kdy protagonista filmu setkal... 
zahraniční publikum základní osvětová příručka - ale jak unést lacinou anachronickou lyrizaci (opakovaný motiv vltavského převozníka za tónů vyšehradu, rodinný výjev s oslíkem davidem), jak přijmout patetický komentář typu "vyskočila revoluční jiskra" - v dokumentu, neřkuli v roce N 
mu to myslí, ne," odpovídá formanovi snad desetiletý školák. 
přímá, odpovídající havlovým osobním zpovědím daleko spíše než jasného odklon od řemesla k sentimentu. 
jaroslava seiferta byla včera v praze udělena josefu hiršalovi za knihu píseň mládí a ivanu wernischovi za knihu básnických překladů frc. 
vyhlašovanou každoročně v předvečer básníkových narozenin, zřídila nadace charty N ve stockholmu v lednu N k uctění památky prvního čs. nositele nobelovy ceny za literaturu. 
může být české nebo slovenské beletristické dílo uveřejněné v posledních třech letech v československu nebo v zahraničí. 
do francie v roce N 
ve svých dvaatřiceti, vydal v kolářově exilové revui k svou prozaickou prvotinu linka č. N kterou nyní vydal v čs. spisovateli v knižnici experimentálních textů imagena. 
je svérázným živočichopisem paříže ze začátku let osmdesátých: prostřednictvím reprodukovaných hovorů lidí, záznamů populistických scének i snobských dialogů, citací reklam, novinových titulků, módních taoistických pouček atp. vytváří lubomír martínek skicu obřího velkoměsta, v jehož pomyslném břiše - zejména v metru - se pohybuje autorův dvojník jonáš, český exulant, který sice utěšeně srůstá se svým novým bydlištěm, zároveň však přímo posedle vypočítává všechny moderní civilizační nectnosti této pařížské "velryby": totální odcizenost, anonymnost i jednotvárnost, všudypřítomnost "barevných"... 
viděná zvnitřku a zdola, bez jakéhokoli pozlátka, ba právě naopak: však ji také v závěru prózy sadisticky paralyzuje stávka metařů. 
intelektuální mozaikou, jejíž vyznění je záměrně jednostranné a skrytě se blíží satirické parodii. 
ve velkoměstě je věčné téma světové literatury, leč ani bibličtí jonášové nemívali zdání, kterým směrem se velryby ubírají a jaká nebezpečí jim na širém moři hrozívají. 
z metra) to nebývá vidět. 
zastavěné plochy 
usedlost v olomouci - N N hosp. budovy, ideální umístění u hlavní cesty č. N 
centru prahy 
výpočetní techniky, turbo pascalu a částečnou znalostí angličtiny 
kontaktní výstava automobilů motor show N začne dnes v pražském paláci kultury. 
londýnská firma international trade and exibitions ltd ve spolupráci s pražskou firmou cs crossland s. r. o., představí poprvé v československu supersportovní verzi chevroletu corvette. 
vylepšený mercedes amg N sl N 
ve své expozici naše společnost beso. 
představí novinku mladoboleslavská škoda: pick-up s chladicí skříní opavské továrny atrei. 
model delta N liberecké společnosti auto delta, který by měl stát méně než sto tisíc korun, se do včerejška v paláci kultury neobjevil, snad by měl dorazit dnes. 
stupňuje 
N září policie nemá mnoho informací 
při fotbalu v bratislavě by podle slov čs. konzula v budapešti vojtěcha keselého bylo lepší, kdyby naši fanoušci na odvetný zápas slovan - ferencváros do maďarska vůbec nejeli. 
něco zakazovat, ale naše doporučení by měli brát skutečně vážně," uvedl vojtěch keselý. 
informoval, maďarská policie je na případné incidenty připravena: "uvažuje se o zpřísněných bezpečnostních opatřeních jak na stadiónu, tak i v jeho okolí. 
i o možnosti policejního doprovodu československých fanoušků ze slovenských hranic přímo na stadión. 
některé skupinky chtěly jet samostatně, budou muset s případným napadením počítat." 
na vznik takzvaného komanda N září označil vojtěch keselý za nepříjemné vyostření již téměř hysterické situace. 
podle vojtěcha keselého velmi drsný. 
vyhrožuje všem policistům, kteří se účastnili zákroku proti fanouškům ferencvárosu, i jejich rodinám. 
o komandu N září, v němž má být sdruženo již několik set lidí, však maďarská policie nemá. 
nevystoupilo a ke členství v něm se nikdo nepřihlásil." 
sr jozefa tuchyni jsou v souvislosti s fotbalovými událostmi z minulé středy "slovensku přilepovány fašistické a nacionalistické nálepky". 
který byl odebrán maďarským fanouškům, mohla být vykonána ne noc, ale odpoledne dlouhých nožů, čímž byl poznamenán nástup fašismu," řekl včera j. tuchyňa. 
označil za neobjektivní, stejně jako maďarská a česká masmédia. 
drží hesla, že nejlepší obranou je útok. 
pozornost od fašizujících tendencí ve vlastních řadách," řekl v této souvislosti. 
byl podle j. tuchyni přiměřený a předešlo se jím možná daleko těžším následkům. 
srdce, jejímž cílem je podpora a rozšíření léčebné a preventivní kardiologické péče, byla včera založena v nemocnici na homolce, roentgenova ul. N 
pražské společnosti corfin, creative communications, hanyko a olympus czechoslovakia trading - se touto formou snaží o poskytování kvalitnějších nemocničních i ambulantních služeb při léčbě srdečních chorob pražanů. 
bez majetku, přičemž finanční zázemí by postupně mělo být získáno z darů a různých dobročinných akcí. 
informací primáře mudr. petra niederleho, který stojí v čele správního orgánu, použity na doplnění vybavení nemocnice na homolce a dalších pražských ordinací. 
"na pěstování konopí musí být povolení" 
soukromých konopných polí zlikvidovalo včera protidrogové oddělení pražské policie. 
činžovním domem na pražském sídlišti skalka vypěstovala dvacetiletá dívka kolem třiceti dvoumetrových rostlin konopí. 
přivezla ze španělska a při výslechu přiznala, že si chtěla vypěstovat marihuanu. 
stíhána pro nedovolenou výrobu omamných látek. 
žalovatelné považuje rozmáhající se policejní "sklízení" konopných polí ředitel střediska pro prevenci a léčbu drogových závislostí drop-in jiří presl. 
osivo konopí koupit legálně, stejně legálně mohou konopí pěstovat. 
prokázat, že to, co si někdo pěstuje na zahrádce, je už vyselektovaná marihuana, a ne konopí. 
teprve dalo hovořit o výrobě omamných látek. 
a pěstoval si vedle rajčat a paprik i konopí a policie mi vtrhla na zahradu a konopí sklidila, žaloval bych ji pro krádež," říká jiří presl. 
protidrogového oddělení milan kapek tvrdí, že už samo pěstování konopí je výrobou omamných látek. 
pryskyřice jsou vedeny ve skupině iii a příloze N seznamu omamných látek nařízení vlády čr č. N sb. 
trestné pouze v případě, že je pro průmyslové zpracování nebo k zahrádkářským účelům. 
však musí být povolení," říká major kapek. 
bylo koupeno legálně, by v případě soudního jednání podle tiskového mluvčího městské prokuratury doktora nováka neobstál. 
možné koupit zcela volně například některé toxické látky, ze kterých lze po úpravě získat drogu. 
stíhání však bude problematické prokazování, že si někdo zasel konopí s úmyslem vypěstovat omamnou látku," řekl doktor novák. 
federálního ministerstva vnitra je "sklizeň" konopí, tak jak ji provádí městská protidrogová brigáda, jen "úpornou snahou o vykazování činnosti". 
vyrazit někomu, kdo je v policejní evidenci, dveře a přistihnout ho třeba při výrobě pervitinu pro osobní potřebu. 
pro policii jednoduché sklízet konopí. 
zatknout - i když jen pražského - překupníka. 
pokud si pamatuji, městské protidrogové brigádě nedaří." 
nevydali 
včera v noci zamítla zbavit imunity poslance miroslava sládka (spr-rsč). 
N poslanců - většinou z ods, kds, kdu-čsl - proti hlasovalo N zdrželo se N 
většina hlasů hzds, a to i přesto, že mandátový a imunitní výbor doporučil hlasovat pro. 
prahu N který vede proti miroslavu sládkovi trestní řízení ve věci hanobení republiky a jejího představitele, o to požádal fs . 
zmíněného činu měl dopustit loni v srpnu, kdy na mítinku před budovou televize označil tehdejšího prezidenta václava havla za opilce, narkomana a podvodníka. 
federálního shromáždění vystoupil sládek s proslovem. 
předsedající václav benda vzal slovo. 
současně znamená, že miroslav sládek nemůže být již nikdy pro uvedený trestný čin stíhán. 
na včerejší společné schůzi fs horlivě vystupoval, ačkoliv mandátový a imunitní výbor sněmovny lidu fs navrhl, aby byl zbaven poslanecké imunity. 
hodinovém projevu mu bylo dokonce odňato slovo. 
tampě nejnižší příjmy 
nhl si přesto přilepší 
nhl tampa bay lightning a ottawa senators nabízejí podle přehledu hráčské asociace jedny z nejnižších platů v nhl. 
vypočítaný z N nových kontraktů, je v ottawě N amerických dolarů, ze N smluv v tampě vyšel průměr N dolarů. 
byl průměrný plat hokejisty v nhl N dolarů. 
v ottawě je centr lamb, který přišel v tzv. rozšířeném draftu z edmontonu - vydělá si N ročně. 
chicaga) bere N loni měl "pouze" N 
ottawě se dotkl také bývalého brankáře hartfordu sidorkiewicze, který si přilepšil o N na N ročně. 
bude obránce ramage s příjmem N dolarů. 
bral loni v edmontonu N dolarů, v tampě to bude letos N (nejvíc z útočníků) a během čtyř let by se jeho plat měl dostat až k N 
hráči v nhl vydělávali pod N dolarů ročně. 
byl křídelní útočník maltais, v tampě však už podepsal nový kontrakt za N dolarů. 
nedorazil 
kolem čmfl 
nedorazil severočeské derby v jablonci před prvoligovou návštěvou 
nevymyslel lepší scénář: severočeské derby jablonec - liberec po dlouhých deseti letech mělo při skvělé kulise téměř N diváků velmi dobrou úroveň, s rozdílnými poločasy. 
v každém zápase zpočátku inkasuje. 
byl slovan rychlejší a vedení během pěti minut bylo zasloužené. 
byl liberecký brankář maier, nejlepší muž na hřišti. 
před koncem se podařilo při neustálém povzbuzování skvělého hlediště domácím mihálikem vyrovnat. 
rozhodčí jirků, prvoligový nováček: "obě mužstva byla skvěle nažhavená, ve výborné atmosféře vyhrál fotbal." 
těsně nováček soutěže z jižní moravy skpp znojmo, tým pohraniční policie. 
jeho hlavním sponzorem, historický postup však podnítil další: fotbal podporují městský a obecní úřad, pivovar hostan, obalex, sladovny znojmo a podle možností i další menší firmy. 
tým pomalu posilovat, nyní přišli na hostování zatím do konce roku kubánek a činčala z baníku ostrava, v benešově především kubánek prokázal, že mužstvu může hodně pomoci. 
profesionální smlouvy, stejný počet jsou vojáci základní služby. 
"máme potřebné podmínky, věřím v umístění do osmého místa, mám radost i ze zájmu diváků - kolem N permanentek je na rok prodáno N 
už objevila v čele čmfl. 
až v závěru šťastným gólem daniela maška z tečovaného trestného kopu, domácí pak otevřeli hru a z protiútoku pečetil pučelík. 
už mají potíže se "skiny", jejich varovný pokřik "bude bitka, bude" naštěstí vyzněl naprázdno. 
autobus s jejich pražskými "kolegy" (převážně proslulí sparťané známí z nedávné bitky v liberci) z prahy nevyjel. 
(nebo lidské prozíravosti?). 
zranění - odstoupit museli chebský weber (klíční kost) a hostující f. veselý už ve N minutě - pět stehů na hlavě. 
šampionátu 
splátek, čs. federace nemá čím platit faktury 
zisku, podle některých optimistů až N miliónů korun, musí čs. hokejová federace čelit hrozbě pětimiliónového pasíva z pražského mistrovství světa. 
rozhovoru generálního sekretáře federace miloše broukala s mf dnes. 
společností telemundi řešila organizační zabezpečení mistrovství, převod komerčních práv na telemundi a zaručovala rozpočet. 
tzv. na nulu, ale stanovila také rozdělení případného zisku, N procent pro federaci, N procent pro telemundi," řekl pan broukal. 
společnost počítá při uzavírání smlouvy se ziskem, jinak by sotva ke smlouvě přistoupila, takže zisk se musel předpokládat. 
nepředpokládal a různí lidé na různých místech o zisku mluvili. 
konferenci, pokud si pamatuji, padla dokonce částka třicet milionů. 
tím, aby se podařilo také něco vydělat." 
tedy nepodařilo, a proslýchá se, že federace má dokonce ze šampionátu dluhy. 
telemundi dvě poslední měsíční splátky. 
nás leží určité faktury, které nejsme schopni platit, poněvadž na účtu mistrovství světa dvě platby nenaběhly." 
vás nedošlo k zaplacení dvou splátek? 
některé firmy, s kterými měla telemundi smlouvy, nezaplatili v termínu, a dokonce prý dochází k soudním vymáháním." 
vám, že vyúčtování mistrovství se příliš táhne? 
května. 
rádi, kdyby bylo vyúčtování dávno uzavřeno, ale s některými skutečnostmi lze těžko hnout. 
ve vzduchu nějaká částka peněz." 
neurčitě... 
poslední splátky neobdrželi, zůstal by nám schodek pět miliónů." 
jasno nemáte... 
tom, kolik peněz se ještě ze sponzorů a firem podaří vytáhnout." 
sporů mezi telemundi a sponzory nějak zasáhnout? 
mezi telemundi a sponzory, federace v nich nefiguruje." 
celkově pražské mistrovství? 
kolem padesáti miliónů." 
finanční schodek šampionátu nějak výrazně zasáhnout do rozpočtu federace? 
je šedesát miliónů a má být vyrovnaný. 
z které položky pasívum pokrýt." 
N ročník chodeckého závodu na N km dlouhém lázeňském okruhu, se uskuteční i za účasti výborných mexičanů v sobotu v poděbradech. 
koná N ročník běhu praha-běchovice, který je otevřeným mistrovstvím čsfr v silničním běhu. 
N km v běchovicích, cíl na žižkovské pražačce. 
v sobotu od N do N hod. v budově ymcy, na poříčí N praha N a v neděli od N h v tělocvičně sokola běchovice. 
tak začíná vyjádření dvou rozhodčích první fotbalové ligy, milana brabce a jiřího ulricha, které obdržela redakce mf dnes. 
mimo jiné, že jen těžko mohou vyrůst v našich podmínkách mezi rozhodčími opravdové osobnosti. 
našem fotbale něco skřípe, najde se viník - rozhodčí. 
podle autorů opět nastalo. 
se v poslední době množí prostřednictvím tisku. 
oceňují, že do vedení fotbalových oddílů se dostali jistě schopní obchodníci-podnikatelé. 
tito lidé mají vyjadřovat k aktérům utkání, neměla by jejich fotbalová odbornost pokulhávat. 
ulrich ovšem přiznávají, že za mnohé si muži s píšťalkou mohou sami. 
které se stát neměly, kterým šlo předejít. 
názor, že rozhodčí mohou plnit svoji úlohu v našem fotbalu optimálně jedině tehdy, když budou posuzováni odborně, objektivně a s důvěrou. 
klubu ssc neapol souhlasí s prodejem diega maradony do sevilly za N miliónu dolarů. 
v curychu mluvčí fifa. 
rozhlasu zaplatí sevilla N miliónu dolarů během týdne a zbytek ve splátkách. 
geraldem scharrerem, zástupcem firmy pro kennex pro rakousko a východní evropu 
raketa ze všech prodaných na světě pochází ze závodů hlavního akcionáře a zakladatele vaší firmy pana kunnan lo. 
trh v nejbližší době nějakou převratnou novinku v oblasti raket? 
využitím poznatků pavla huťky, zástupce pro kennex v československu, dali dohromady typ destiny black ace pro špičkové závodní hráče. 
ve výpletech. 
pružnou strunu. 
že tento umělý materiál má skoro desetkrát vyšší trvanlivost než obvyklé výplety. 
generace strun bych přirovnal chvíli, kdy rámy z umělých materiálů postupně nahradily dřevěné rakety. 
- když míček tuhle novou strunu po nárazu posune, struna se v raketě okamžitě vrátí na původní místo." 
rallye paříž-peking N km dlouhou etapou z hami do jiayuguanu. 
mitsubishi pajero N weber, N saby), celkové vedení uhájil lartigue (citroen zx), který byl včera N s odstupem N min za weberem. 
vede peterhansel (yamaha). 
včera dominovaly stroje perlini N houssat, N perlini), loprais s tatrou N N byl v etapě N (- N min), kahánek s t N N dojel N (- N min). 
dohodě mezi dvěma fotbalovými kluby z vršovic: slavia půjčuje štefana rusnáka na hostování do bohemians. 
služeb tohoto útočníka do konce roku. 
příštím kole, kdy bohemians hrají na půdě slovanu. 
vrací do vítkovic. 
tom dohodli představitelé fotbalových klubů baníku ostrava a tj vítkovice. 
betisu sevilla, který za něho vítkovicím nezaplatil ani korunu z dohodnutých šesti miliónů korun, začal hrát v baníku. 
něho bylo rušno a závazky sevilla nechtěla splnit, baník pak odmítal požadavky vítkovic na finanční vyrovnání. 
klubu ssc neapol souhlasilo s prodejem diega maradony do sevilly za N miliónu dolarů. 
v curychu mluvčí fifa. 
rozhlasu zaplatí sevilla N miliónu dolarů během týdne a zbytek ve splátkách. 
že to takhle dopadlo," reagoval se slzami v očích diego maradona. 
trvalo téměř pět hodin. 
maradonu nejprve nabídla N miliónu dolarů, zatímco neapol požadovala odstupné ve výši N - N miliónů. 
(bayern) proti wattenscheidu byl spokojen i trenér německé reprezentace vogts. 
vyzkoušet v polovině října v drážďanech proti mexiku. 
ms N v usa: norsko - nizozemsko, polsko - turecko, litva - dánsko, lotyšsko - španělsko. 
technikou než opravdovým nasazením přinesl v první třetině jediný gól zásluhou kladenského gardoně, jenž dorážel slabého střelu. 
vzájemné laskavosti (první vyloučený v N min) kladno nasadilo ke zteči. 
lavině dal mach svým gólem z volného prostoru, kde jej našel přihrávkou zajíc. 
a střely z bezprostřední blízkosti několikrát ohrozily vítkovického brankáře hlinku, ujala se ale jen jedna - N 
během dvou minut zápas - N na čas je zdrtil čtvrtý gól, kdy puk z machovy přihrávky před branku si hlinka srazil holí za čáru. 
hned vystřídat vašíčkem. 
při útočné hře na své měkké a pomalé obránce i chabou reakci brankáře kameše při dvou holaňových střelách od modré čáry. 
znamení posily domácích řezníčka. 
využili dvě přesilovky a v N min. vedli N po učebnicové akci konečný - řezníček a bombě reháka od modré. 
"do šatny". 
třetiny přidali, ale domácí podržel brankář blažek. 
dukly proměnil řezníček skvělé sólo, aby vzápětí skácel a čikl zvýšili na N 
jen vojáci korigovali na přijatelný výsledek. 
při přesilovce za N s získali vedení a další dvě šance promarnili. 
rostla technická zdatnost plzeňských, jejichž hra byla založena na důsledné obraně po celém kluzišti. 
dlouho napravoval chyby spoluhráčů, nakonec však během N s dvakrát kapituloval. 
vládli na ledě, i když domácí ve N min vyrovnali na N 
opět hosté získali vedení, ale v N min dovolili, aby zlín skóre srovnal na N 
však štěstí přálo hostům, kteří N s před koncem dali vítězný gól. 
začal hokej až ve druhé části. 
z trestné lavice zůstal na ledě a po N vteřinách dostal hosty k vedení. 
na sebevědomí, zrychlili kombinaci a přidali další tři branky. 
zdála vyrovnaná, jenže dobří "chemici" měli výborného orcta v brance a lepší koncovku. 
hostí po celé ploše si domácí neporadili. 
pásmu dělali v osobních soubojích chyby a šikovná sparta toho využívala. 
vedla už o dva góly po sólech kukačky a zelenky. 
sice pavol zúbek snížil, ale bek kostka opět dostal pražany k dvoubrankovému vedení. 
N vteřinách poslední třetiny dotáhl úspěšně sólo, bylo o nečekané výhře hostů jasno. 
lepší v koncovce, navíc jim skvěle chytal čapek. 
v němž hosté uplatnili perfektní defenzívní činnost. 
převahu, ale propadli v koncovce. 
michálek byl vynikající. 
ukazují zásahy brankářů: N u domácího biegla a jen šest u r. turka. 
nedaly na kombinaci a zkoušely se překvapit individuální akcí. 
budějovic ovšem znamenala i první gól - horákova zadovka našla p. bláhu a bednařík střílel do prázdné brány. 
bláha trefil vnitřní tyč bieglovy klece, už zvedal ruce, ale puk se zázračně vrátil ven. 
uspala budějovickou obranu a pardubice dvěma góly během N s otočily skóre. 
sám od červené, už si položil vyjíždějícího biegla, ale trefil jen tyč. 
pro změnu zázračný zvrat v řadách motoru, dva "slepené" góly v rozmezí N s, a bylo to N 
power play, pět vteřin před koncem, měl jiroutek na holi vyrovnání, ale puk z bekhendu mířil vedle. 
přispěl výborným výkonem k výhře pražanů v košicích 
přerážecích technikách na ms v taekwondo v pchongjangu získalo čs. družstvo. 
boji (matsogi) postoupila až do čtvrtfinále. 
vraždu byl obviněn v londýně otec hvězdy kulečníku ronnieho o'sullivana N 
nožem svoji oběť a zasadil jí několik bodných ran. 
čs. reprezentace se stane posilou účastníka německé zápasnické ligy hansa N olympijský vítěz a dvojnásobný mistr světa v zápase řeckořímském do N kg ukrajinec oleg kutčenko. 
tělesně postižených v atletice a vzpírání se koná od pátku do neděle v novém městě nad metují. 
jako první žena od roku N vyhrála v barceloně pro řecko zlatou olympijskou medaili, oznámila v aténách novinářům, že se napříště hodlá věnovat skoku dalekému. 
který měl před pěti měsíci těžký pád a byl dva týdny na jednotce intenzívní péče, se opět objevil na startu závodu okolo la rioji. 
mistr světa formule N prohlásil, že byl donucen odejít z týmu williams. 
nástupce francouz prost se ještě definitivně k návratu do f N nerozhodl. 
největším favoritem zítřejšího hodinového desetiboje, který na stadiónu tj vítkovice pořádají vítkovičtí atleti spolu se svým sponzorem firmou vopet od N hodin. 
v ostravě představí maďaři szabó a munkacsi, francouz motti, ukrajinec hamalainen a rus medveď. 
o tom, že dnešní přátelský zápas lazio řím (gascoigne) proti tottenhamu (jeho bývalý klub) může přímo vysílat britská satelitní televizní stanice bskyb. 
s tím nesouhlasila a trvala na předem dohodnutých přenosech z domácí pohárové soutěže. 
proti pokutě N švýcarských franků udělené uefa, kterou má zaplatit za chování svých fanoušků při utkání pmez v bratislavě. 
N let: polsko - turecko N N norsko - nizozemsko N N 
vyrostou osobnosti 
tom myslíme 
vyrostou osobnosti 
zájmy cyklistických oddílů a reprezentace označil šéftrenér čs. cyklistiky jan třesohlavý připravovanou koncepci tohoto sportu na příští rok. 
modelu měli zodpovědní trenéři dráhového stihacího družstva a silničního družstva na N km naprostou volnost a co si nadiktovali, to dostali,"řekl. 
zrodila kvůli olympijským hrám, kde ale, jak známo, oba týmy příliš neuspěly. 
situace, reprezentace musí být založena na prosperitě oddílů, tu nelze oddělovat ve jménu něčeho většího. 
právě zájmy oddílů, aby za deset let ještě někdo vůbec jezdil závodně na kole," uvedl šéftrenér. 
to je dlouhodobá nevyhlášená válka v cyklistice, včetně cyklokrosu, jejíž výsledek se klonil v minulých létech na stranu mocného a jediného mecenáše - státu. 
koncepce mívala úspěch, ale v prudkém společenském zvratu se přežila. 
přední borce od oddílových kolektivů, a jak se ukázalo, k růstu osobností nijak zvlášť už nepřispívají. 
ve státě základem prosperity občanů, tak ve sportu to musí být klub či oddíl, moderně manažersky vedený, s úzkými kontakty ke svým sponzorům. 
k oddílu či klubu, s povinnostmi i výsadami, může vyrůst úspěšný reprezentant, pokud ovšem nejen smlouvou, ale i chováním a úsilím je opravdovým profesionálem. 
jedné čepici 
knudsen se těšil na "bombera" skuhravého 
v jednom ze salónků košického hotelu slovan už dávno dojídali, on se na úterní snídani přiloudal až kolem desáté. 
miluje a když to jde, nikdy se vstáváním nepospíchá. 
sebe den před kvalifikačním zápasem prozradil nejpopulárnější fotbalista faerských ostrovů, brankář jens martin knudsen N 
N když jste vstupovali do kvalifikace o me ve švédsku, jste vychytal zápas s rakušany, které jste nakonec porazili N 
v rumunsku a nedávno ve walesu dostal už celkem N gólů... 
góly z těch sedmi byly v rumunsku moje. 
o vyloženě nešťastný zápas. 
tak o jednu či dvě branky. 
v košicích už se konečně chytíme. 
neděli u nás končí liga. 
skvělou formu." 
porážce neuvažujete? 
nebo v nějakou jinou? 
žádný gól, takže je to jasné." 
rád, že za československo nenastoupí útočník skuhravý... 
mýlíte. 
fotbalistou, kterého uznává celá evropa, jsem se moc těšil. 
to pro mne byla vizitka, kdyby mi nedal gól kanonýr z italské ligy? 
i kubíka, knoflíčka a brankáře, co chytá v anglii za queen`s park rangers, ano, stejskala." 
kulichem, který v utkáních nesundaváte z hlavy. 
nebo to má jiný důvod? 
třináct, zranil jsem se při fotbale na hlavě. 
doktor doporučoval, abych nosil něco jako pevnější přilbu. 
chytat v nějaké helmě jako hokejoví brankáři? 
vyřešil pletenou čepicí. 
jsme měli pocit bezpečí, a pak už mi to prostě zůstalo." 
těch pokrývek hlavy od svých třinácti let vystřídal? 
ale je to pořád ta původní, kterou jsem si nasadil v žákovském družstvu." 
pondělním tréninku v praze na strahově jste na hlavě nic neměl... 
čepičku nemá kdo vyprat, což je doma letitá starost mé maminky. 
ji na středeční zápas raději šetřil." 
se o mamince, to nejste ženatý? 
letos v červenci, i když už máme pětiletého chlapce. 
se to tak nebere." 
vám čepici nepere manželka? 
tom má praxi a manželka se do téhle práce nijak nehrne." 
fotbalovým amatérem? 
na zpracování ryb, jezdím tam s nákladním vozíkem." 
případný úspěšný výsledek v košickém utkání slíbené nějaké prémie? 
asociace a nijak bohatá země. 
kdybychom vás porazili N 
koníčka? 
jsem stoprocentní amatér." 
nejen ze slovenského rozpočtu 
s tím, aby pokračování prací na dočasném řešení vodního díla gabčíkovo bylo finančně zabezpečeno jen z rozpočtu sr. 
tím může souhlasit jen pod podmínkou, že bude zastaveno investování všech ostatních aktivit z federálního rozpočtu," řekl ministr zemědělství sr peter baco, kterého včera vláda sr navrhla jako vedoucího delegace vlády čsfr na jednání s maďarskou stranou o gabčíkovu. 
že ve sporu o gabčíkovo bude nutné se obrátit na mezinárodní soudní dvůr v haagu. 
na vodním díle gabčíkovo a urychlené zahájení jednání vlád čsfr a maďarska společně s odborníky es požadují představitelé českých a slovenských ekologických hnutí a nevládních organizací. 
konferenci to uvedl za občanskou iniciativu děti země jindřich petrlík. 
federálního výboru pro životní prostředí josefa vavrouška čs. i maďarská strana podnikla v souvislosti s vodním dílem řadu velmi nevstřícných kroků, které vyústily v to, že původně technické, ekologické a ekonomické problémy přerostly v závažný problém politický. 
v pražské historické části malé strany, bude tvořit sídlo české národní rady. 
včera její poslanci. 
že česká vláda návrh tohoto zákona už dříve odmítla navzdory včerejší dopolední dohodě vládní koalice - předsedů ods, kds, oda a kdu-čsl, podle níž mělo být jednání o nových budovách pro čnr odloženo. 
klaus navrhoval, že by český parlament mohl po zániku federace získat některé federální budovy. 
rozhodli rozšířit počet domů pro čnr už nyní. 
užívá dosud čnr šest objektů, ve dvou dalších jsou byty. 
vyžadují nákladnou rekonstrukci. 
plány zahraničních investorů proměnit tyto budovy v hotely. 
především na železnici by mělo zabránit včerejší rozhodnutí poslanců čnr. 
výkupny zaznamenat adresu každého, kdo bude prodávat neželezné kovy. 
ústavy vypracovaný společně čssd, lsu a hsdsms by měl být předložen "ústavní" komisi čnr. 
předseda poslaneckého klubu čssd v čnr václav grulich. 
tyto tři strany svůj návrh průběžně konzultovat i s koalicí. 
a hzds na nejvyšší úrovni není nutná - vyplynulo ze včerejšího rozhovoru předsedy vlády čr václava klause pro český rozhlas. 
obě reprezentace se na poslední schůzce v brně dohodly, že k setkání na nejvyšší úrovni by došlo, pokud by vznikly koncepční spory, které by nebylo možné řešit normálním mechanismem práce ve federální vládě nebo federálním shromáždění. 
řekl v. klaus. 
čssd nehodlá kandidovat její současný předseda jiří horák. 
je možno budovat moderní stranu, která by byla vedena osobou, které je N let," řekl včera. 
československu směřuje podle něj k nezvladatelnému kolapsu některých odvětví národního hospodářství. 
uspořádání pokračuje klidně a důstojně a směřuje k rozdělení státu ústavní cestou - uvádí se ve včerejším prohlášení generální rady čskos, která se sešla ve velkém meziříčí. 
považuje generální rada za účelnou i při postupném zanikání federálních orgánů. 
je definována v předběžných návrzích české ústavy, podle václava havla v podstatě odpovídá jeho představě. 
to včera uvedl v rozhovoru pro čstk a čs. rozhlas. 
pro to, aby souhlasil se svou kandidaturou na úřad prezidenta čr, je, aby se vymezení postavení prezidenta v ústavě blížilo jeho obecné představě. 
šitou mně na tělo. 
ale o smysl funkce prezidenta," dodal václav havel. 
s návrhem postavení prezidenta shoduje v tom, že by prezident měl být volen oběma komorami parlamentu, zatímco o důvěře vládě by rozhodovala jen poslanecká sněmovna. 
je přítomna určitá jinakost politického postavení prezidenta a vlády. 
jen od parlamentních voleb a jejich výsledku," řekl václav havel. 
(hv) - 
kterých v uplynulých třech týdnech bylo nad rámec běžné služby nasazeno v severních čechách N policistů a zjištěno N trestných činů, N přestupků a třináct hledaných osob, přinesly v kraji pokles uliční kriminality. 
mluvčí severočeské správy policie čr jiří pávek, akce budou nadále pokračovat. 
největší meziroční nárůst trestné činnosti v čechách, která v kraji stoupla takřka o třetinu. 
tu došlo ke N krádežím vloupáním se škodou N milióny kčs. 
s. 
půdy do zod niva trenčín 
zákonu z ledna letošního roku dostane dak mova znovu novou podobu. 
oprávněných osob za přítomnosti státního notáře bylo schváleno rozdělení dak mova na a. s. mova bratislava, jejíž členskou základnu budou tvořit stávající členové dak mova, a zemědělské obchodní družstvo niva trenčín sdružující vlastníky půdy. 
navrhoval předložený transformační projekt schválený dvěma auditory. 
transformační projekt připraven nebyl. 
že po domluvě s a. s. mova bratislava se nemohou někteří vlastníci půdy z nivy začlenit do a. s. mova. 
základny, tj. N oprávněných osob, mezi oba nové subjekty je předmětem jednání nejbližších šedesáti dnů do jejich registrace. 
s přibližně N členy v mově a N v nivě. 
budou registrovány na slovensku. 
dak mova bratislava milana kristka je prý logické, že nové společnosti slovenského podniku zůstanou na slovensku. 
přispělo i to, že prý mova stále cítí určité nepřátelství u některých vysoce postavených vládních činitelů a politiků v české republice, což by mohlo do budoucna komplikovat rozvoj nástupnických subjektů dak mova. 
novele tiskového zákona 
tiskového zákona s drobnými připomínkami doporučily k projednání sněmovnám fs jejich ústavněprávní výbory. 
návrh není zařazen na program schůze sněmoven, poslanci většiny parlamentních stran jeho znění odmítají. 
milan čič (hzds) nám sdělil, že osobně návrh neviděl. 
stráského kabinetu miroslav macek (ods) potvrdil, že se jím vláda nezabývala, neboť pochází ještě z dílny čalfova kabinetu. 
dále dozvěděli, všechny neprojednané návrhy zákonů předchozí vlády stráského kabinet z parlamentu stáhl a předkládá je jen tehdy, pokud si je osvojí (nebo její člen). 
nám sdělil, že "nepodstatné právní normy", vypracované předchozí federální vládou, si její nástupkyně osvojuje a předkládá do fs bez podrobnějšího projednání, "aby se parlament měl čím zabývat". 
jsme se přesto zeptali, co návrhu tiskového zákona nejvíce vyčítají. 
"návrh nového tiskového zákona se mi nezdá nejšťastnější. 
diskutabilních paragrafů. 
autorizace, vztah mezi majiteli deníků a zpravodajských agentur versus provozování rozhlasového a televizního vysílání. 
by tomuto zákonu prospělo, kdyby byl znovu přepracován." 
stanislava devátého, náměstka ředitele fbis, poslance fs (ods): 
schůzi sněmoven fs by měl být znovu volen předseda kontrolního orgánu fs pro fbis. 
zvolen členem tohoto orgánu na druhé schůzi fs a zároveň jste kandidoval na jeho předsedu. 
poté, co jste byl jmenován náměstkem ředitele fbis, členství v kontrolním orgánu vzdát? 
orgánu fs jsem se vzdal ihned po svém jmenování, a to dopisem předsedovi sn fs romanu zelenayovi. 
se v parlamentu informace, že komise o tom, že jsem se vzdal členství, neví. 
dezinformace, poněvadž i člen komise poslanec pavel dostál ví, že na mé místo nastoupí poslanec milan hruška z ods. 
tom i na politickém grémiu, resp. mezi poslaneckými kluby. 
hruška má podporu i hzds, neboť nastupuje místo mne, tedy na místo rezervované pro ods. 
koho navrhne." 
na dokončení rozestavěné jaderné elektrárny v temelíně jsme mohli zaznamenat v uplynulých dnech. 
(čez) minulý týden oznámily, že mezinárodní tým odborníků po roční práci usoudil, že temelín může být dokončen v souladu se západními standardy. 
že jako dodavatel automatizovaného systému řízení pro temelín byla vybrána renomovaná americká firma westinghouse. 
poněkud paradoxní - rozhodnout o dalším osudu temelína by měla teprve česká vláda, která by na sebe ostatně musela vzít i záruky za úvěry potřebné na jeho dokončení. 
ale stavba jaderné elektrárny, včetně výběru dodavatelů, pokračuje. 
také český ministr průmyslu a obchodu vladimír dlouhý, který v souvislosti s problémy plzeňské škodovky prohlásil, že vláda výstavbu jaderného gigantu nezpochybňuje. 
o temelínu odložil, pravděpodobně i pod vlivem tehdejšího ekologického ministra dejmala, který varoval, že naše země není schopna vyrovnat se s případnou jadernou katastrofou, byť třeba málo pravděpodobnou. 
není nikdy vyloučen: například před rokem byla přímo v reaktorové šachtě temelína chybou počítače použita betonová směs bez cementu...) 
budoucnost temelína hodnotit především prizmatem potřeby megawatthodin elektřiny. 
před ní stojí otázka - nebude přece jen levnější sázet na moderní tepelné elektrárny? 
své tvůrce zlatým dolem. 
totiž čez při svém monopolním postavení jednoduše započítají do cen elektřiny, které zaplatí spotřebitel. 
může uvážit, jakou cenou za elektřinu své obyvatele zatíží. 
ministři posoudit ještě jeden ekonomický zádrhel. 
jaderné elektrárny nestaví a čeká na dobu, kdy bude vyvinut zcela nový, výrazně bezpečnější typ reaktoru (mělo by to být začátkem příštího století). 
temelín, dnes relativně moderní, se už za pár let nemusí vejít do nově zpřísněných zahraničních parametrů pro jaderné elektrárny. 
reaktory černobylského typu si ještě neodsloužily svá předpokládaná léta, a západ už tvrdě naléhá na jejich odstavení. 
pro první generaci reaktorů vver (dva z nich jsou i v jaslovských bohunicích) - ještě nevyrobily plánované množství energie, a už západní experti doporučují jejich odstavení z bezpečnostních důvodů. 
potká temelín? 
světě obvykle hledí nejdál do příští volební kampaně. 
by však česká vláda měla důkladně zvažovat i budoucnost o něco delší. 
tanky spot 
zkoušky protipožárního tanku spot N vyráběného v rámci konverze z podvozků klasických tanků vojenským opravárenským podnikem v novém jičíně, civilní obrana jimi začne vybavovat své jednotky. 
včera velitel útvaru co v bučovicích na vyškovsku jiří maťuš. 
tank osvědčil a výrobce odstranil i zásadní závadu - vnikání zplodin z požárů do prostoru posádky. 
vzniká osm záchranných pluků co a každý má dostat tři tanky. 
s koupí spot N nepočítají. 
náčelník sboru požární ochrany v brně rudolf valášek, tank pro ně není dost spolehlivý a účelný: "neumím si představit, že bychom jej v případě požáru hnali ulicemi města." 
se siemensem 
mohelnice, zařazený do druhé vlny privatizace, počítá ještě do konce roku s dohodou s koncernem siemens (srn), která by měla rozšířit mez odbytovou schopnost na západních trzích. 
nezbytně zvýšit, protože domácí trh je nasycen a kapacity podniku se třemi tisíci pracovníky jsou vytíženy jen na N procent. 
včera ekonomický ředitel mez karel miler. 
opakování neúspěchu při pokusu o vstup zahraničního partnera do mez holice, odštěpného závodu mohelnice: "o holice měl zájem koncern asea brown boveri. 
tamní výrobu elektromotorů pro teplovodní čerpadla a přeměnit závod na opravnu, v níž by zůstalo jen N ze N zaměstnanců. 
našem případě nehrozí," sdělil nám karel miler. 
pondělí jihomoravští policisté pátrají po skupině osmi mladíků od N do N let, kteří uprchli z výchovného ústavu mládeže ve višnové na znojemsku. 
ústavu rozhodnutím soudu, před nočním útěkem sebrali vychovateli klíče od izolace. 
místnosti, vykradli šatnu, vypáčili trezor a po neúspěšném pokusu odcizit služební vůz po sobě zanechali škodu N kčs. 
mladíků se o útěk pokusili už v pátek večer přes vybouranou stěnu ze skleněných cihel. 
pobytem v ústavu dopustili krádeží aut, policisté nevylučují další trestnou činnost a žádají veřejnost o pomoc. 
státoprávní řešení? 
opozičních stran čssd a lsu s činiteli hzds se uskutečnila včera ráno na půdě fs. 
ní o postoji české opozice především k zákonům o způsobech zániku federace a kompetenčních novelách, které federaci zeštíhlují. 
fišera nám po setkání sdělil, že čssd a lsu jsou ochotny vstřícně debatovat o hlubší novele zákona o referendu, nicméně na něm trvají. 
dvě kompetenční novely, čssd a lsu je nevítají, ale z principu pro ně budou hlasovat. 
řekl: "nebylo přesně interpretováno předsedou fs michalem kováčem, když řekl, že jsme se dohodli, že není správné bránit zániku federace. 
dali najevo, že je třeba hledat způsoby, jak se dostat k rychlému rozhodnutí. 
se s hzds shodli na tom, že dokud federace existuje, musí fungovat." 
a hzds hovořili rovněž o tom, že nevylučují řešení státoprávního problému formou nějaké podoby unie. 
návrh čssd pouze připravuje. 
- 
osobních vozů značky tavrija zahajuje zítra firma tusakko v mladé boleslavi. 
československa dopraveno N těchto automobilů, což podle vedoucího prodejny miloše kopeckého stačí firma prodat během týdne. 
však již na cestě a dodávky by měly plynule pokračovat. 
- 
v mladé boleslavi zaregistrovala v posledních dnech několik desítek případů onemocnění salmonelózou. 
cukrářské výrobky z jedné soukromé prodejny v mladé boleslavi. 
podle našich poznatků ve dnech N - N září," řekl včera ředitel ohs mladá boleslav vojtěch kolín. 
ještě probíhají rozbory odebraných vzorků, a proto zatím nelze přesně určit druh potraviny, která byla původcem nákazy. 
do vyšetření celé záležitosti uzavřeli." 
infekčního oddělení okresní nemocnice v mladé boleslavi ivana dostála bylo ke včerejšku hospitalizováno dvacet nemocných se salmonelózou. 
i komplikované případy, ale nelze říci, že všichni naši nemocní se nakazili pouze z tohoto jednoho zdroje. 
pro dvě třetiny středních čech, a proto přijímáme nemocné i z jiných okresů. 
bezprostředně nehrozí nedostatek lůžek pro další případy výskytu salmonelózy." 
části brno-střed bude i v nové sezóně městské divadlo hrát. 
miliónů kčs dokázal úřad převést z vlastních daňových a odvodových zisků. 
z finančního odboru včera uvedla, že při jednáních zastupitelstva se začínala prosazovat kulturnost, zatímco magistrátní úřad tzv. velkého brna "není schopen vypracovat ekonomickou analýzu velkých požíračů peněz" (například dopravního podniku města brna), které dotuje zbytečně vysokými částkami na úkor dalších aktivit. 
v čem může být v nových podmínkách kultuře prospěšný odbor kultury brněnského magistrátu, hájil jeho vedoucí dr. stanislav jabůrek tvrdošíjně potřebu "politických a řídicích funkcí" svého úřadu. 
polojasno, ráno ojediněle mlhy. 
až N nejvyšší denní N až N stupňů celsia. 
až polojasno. 
až N denní N až N stupňů celsia.) 
vychází v N a zapadá v N 
čtvrtek v N a zapadá v N 
stupně celsia naměřili v roce N nejnižší N v roce N 
je N stupňů celsia. 
slabá, geomag. pole porušené. 
- 
jen kamení 
průzkum krajních pilířů táborského mostu pyrotechnik miloslav plášil včera ukončil. 
kovových válců zabetonovaných ve větracích šachtách se až do poloviny letošního srpna nevědělo. 
jde o schránky s destrukčními náložemi, odhadovali přivolaní odborníci na N procent. 
nakonec prokázal, že všechny jsou pouze vyplněné kamením a betonem, bez jakýchkoliv písemných dokladů. 
jen domnívat, že šlo o stálá zařízení bojové pohotovosti, která do mostu instalovala ještě před válkou naše armáda. 
v závěru války spatřeni při práci na mostě, je zřejmě umrtvili, aby si zajistili z tábora, kde bylo sídlo štábu gestapa, bezpečnou ústupovou cestu. 
N švýcarských franků předložil N muž z košic na hraničním přechodu se srn v rozvadově a tvrdil, že zrovna tuto částku platil za dovážený osobní vůz opel calibra. 
v náprsní kapse mladého košičana také skutečně našli pravou fakturu za auto, která zněla na reálných N švýcarských franků. 
na cle ušetřit N kčs a jeho případem se už zabývá policejní vyšetřovatel v tachově. 
ředitel... 
včera doporučil plénu snr schválit vládní návrh zákona o stv a rozhlase. 
je možné označit formulaci, která se v něm vyskytuje a která hovoří o funkci ústředního ředitele stv. 
měl být volen plénem snr. 
toto není obvyklé a snižuje to úlohu rady stv, protože plénum nemusí její návrh na ředitele schválit, poslanci včera zašli ještě dál. 
z celého procesu úplně odstranili. 
která podá návrh na volbu ředitele. 
bude? 
může být kterýkoliv poslanec. 
- a plénum o něm bude hlasovat. 
sil v snr tato nepochopitelná skutečnost velmi ulehčí vládnímu hnutí jeho ambice v oblasti televize. 
rarita ústavněprávním výborem prošla, si lze vysvětlit jen chvilkovou nepozorností právníků sdl, kteří dosud téměř vždy podobným lapsům v legislativě zabránili. 
mucha (lsu) nevidí důvod, proč by stahoval svůj návrh kandidatury jiřího kotase na funkci prezidenta čsfr, přestože se v minulých dnech lsu od kandidatury j. kotase distancovala. 
tak jediným kandidátem pro zítřejší volbu hlavy státu. 
jednu notu 
pohromadě a zároveň odděleni nelze 
zároveň odděleni nelze, být odloučeni a zároveň spolupracovat všude, kde to bude možné, je jediná schůdná cesta. 
federální vláda zanedbat. 
vedlejší kolejí." 
před poslanci fs premiér jan stráský (ods), když včera zahájil pokračující diskusi sněmoven fs ke státoprávní problematice. 
připomněl tři oblasti úkolů, které vláda předložila parlamentu ve svém programovém prohlášení. 
jiné zeštíhlení federace na pět (z dvanácti původních) federálních ministerstev s tím, že ostatní budou do N září zrušena a jejich kompetence převedeny na republiky. 
nevede podle j. stráského k rozpadu státu. 
federace ponechává, stále ještě znamenají společný stát. 
zániku federace by měl rozšířit ústavní prostor řešení současné situace. 
níž vystoupil rekordní počet poslanců, byla vedena v jednom tónu. 
až na výjimky výhradně poslanci opozice, kteří opět argumentovali nutností referenda, životní potřebou zachování svazku české a slovenské republiky v jakékoli podobě a upozorňovali na svévolné jednání ods a hzds. 
za klub poslanců čssd přednesl návrh usnesení ke zprávě vlády o státoprávních záležitostech. 
fs mělo od vlády požadovat, aby do N října předložila analýzu všech důsledků rozpadu čsfr. 
dále požadovat, aby do N října stráského kabinet předložil program opatření vlády proti neústavnímu a živelnému rozpadu státu. 
by pak vláda měla vypracovat koncepci spolupráce obou republik v případě jejich rozdělení. 
ján cuper na všeobecné volání opozice po referendu uvedl: "myslím, že zde nemáme mandát vyhlásit referendum. 
byl do fs poslán proto, abych obhajoval národní zájmy slováků. 
myslí, že jsem byl povolán proto, abych obhajoval referendum vyhlašované fs, tak já si to nemyslím." 
včera opět nedohodla na zařazení zákona o způsobech zániku federace a dvou kompetenčních novel na program ve čtvrtek zahajované čtvrté společné schůze sněmoven. 
budou zmíněnými návrhy zákonů zabývat, rozhodnou poslanci v rámci hlasování o programu této schůze. 
tohoto vydání jednání fs pokračovalo. 
není rozpad 
proti neústavnímu zániku federace 
republiky a slovenské republiky pro případ ústavního rozdělení čsfr, a to zejména v oblastech zahraniční politiky, obrany, měnové, finanční, rozpočtové, celní oblasti, popř. i celkovou koncepci hospodářské politiky, dopravy, telekomunikací a pohybu osob, předloží federální vláda federálnímu parlamentu do N listopadu. 
stráského kabinet rovněž předloží poslancům fs program opatření vlády proti živelnému a neústavnímu zániku federace a proti případnému riziku vyvolávání konfliktů mezi občany v souvislosti s řešením státoprávních otázek. 
poslancem ivanem fišerou za klub čssd jsou součástí usnesení, které parlament přijal na závěr své včerejší celodenní diskuse ke zprávě vlády o situaci ve státoprávním uspořádání. 
kabinet na třetí schůzi sněmoven fs zahájené N října, která byla svolána z iniciativy opozičních poslanců. 
stráský (ods) poslancům připomněl, že "být pohromadě a zároveň odděleni nelze, být odloučeni a zároveň spolupracovat všude, kde to bude možné, je jediná schůdná cesta". 
roli nesmí federální vláda zanedbat. 
vedlejší kolejí. 
o třech oblastech úkolů, které vláda předložila parlamentu ve svém programovém prohlášení. 
jiné zeštíhlení federace na pět (z dvanácti původních) federálních ministerstev s tím, že ostatní budou do N září zrušena a jejich kompetence převedeny na republiky. 
seville 
hru 
po smrti daniely nezačalo hlavní líčení 
jsme N N uveřejnili článek marné čekání na soud. 
něm o okolnostech úmrtí šestileté danielky ptáčkové, která zemřela poté, co byla léčena na ortopedické klinice fakultní nemocnice v olomouci. 
zpráv vyplývalo, že způsob léčby danielky nebyl vhodný a slušný nebyl ani způsob, jakým se k nešťastné matce chovali někteří lékaři. 
vznesla obvinění za způsobení smrti z nedbalosti. 
N bylo zahájeno trestní stíhání ošetřujícího lékaře m. p. a vedoucího oddělení, soudního znalce j. p. 
v září loňského roku u okresního soudu v olomouci, kde ovšem vznesli námitku podjatosti. 
přerovští soudci, kam se kauza dostala v listopadu. 
mezi okresním soudem v přerově, krajským v ostravě a nejvyšším soudem čr. 
N června, kdy bylo odročeno hlavní líčení. 
poškozených manželů ptáčkových judr. zora krejčí zjistila z trestního spisu, že m. p. prostřednictvím obhájce N N N požádal nejvyšší soud české republiky o přikázání věci jinému okresnímu soudu, než v oblastní působnosti krajského soudu ostrava, jehož soudním znalcem je druhý obžalovaný, j. p. 
že námitku osobní podjatosti vznesli všichni soudci okresního soudu přerov. 
ptáčkové tato situace vzbuzovala obavy, že by procesní nejasnosti mohly vést k prohlášení dosavadního průběhu trestního řízení za právně nulitní, a tím k jeho dalšímu prodloužení. 
obavy, jestli se v tomto případě nehraje o čas a nekalkuluje se s možnou amnestií. 
dozvěděli, hlavní líčení dosud nezačalo a spis je v současné době v ostravě. 
pro porušení zákona byl podle obhájkyně zory krejčí "nedopatřením okresního soudu v přerově poslán přímo nejvyššímu soudu čr, ač stížnost měl podat předseda okresního nebo krajského soudu, takže následně nejvyšší soud poslal podnět ke stížnosti jim". 
že předsedkyně senátu květoslava krylová nám v červnu odmítla poskytnout jakékoliv informace, obrátili jsme se tentokrát na náměstka os v přerově judr. miloslava stankuše. 
podnět putoval nejdříve k nejvyššímu soudu a jak dlouho obvykle v přerově trvá, než se kauza dostane k hlavnímu líčení. 
chtěla případ urychlit, ovšem nejvyšší soud trval na zachování služebního postupu. 
se pohybuje doba od okamžiku, kdy se kauza dostane k nám, do zahájení hlavního líčení kolem dvou měsíců. 
komplikován spory o podjatosti." 
stankuše existují tři možnosti. 
vrátí znovu do přerova a soudci zahájí hlavní líčení. 
by to byla otázka tří až čtyř týdnů. 
vyloučit ani možnost, že květoslava krylová by za této situace vznesla podnět pro porušení zákona ohledně rozhodnutí krajského soudu. 
mohlo zahájení hlavního líčení značně oddálit. 
se jeví nejvýhodnější třetí možnost. 
podjatost přerovských soudců a rozhodne o přidělení případu mimo severní moravu. 
podle miloslava stankuše mohlo začít do dvou měsíců. 
by souhlasil nejen obviněný m. p., ale i poškození manželé ptáčkovi. 
bude následovat. 
dozvěděli v ostravě, krajský soud akceptoval námitky podjatosti všech soudců os v přerově. 
senátu judr. bohumíra vidury však nemohl rozhodnout o přidělení kauzy. 
jen nejvyšší soud, ale až na základě požadavku z přerova, kam teď znovu poputují spisy. 
ping-pongu paní ptáčková ztrácí víru ve spravedlnost. 
líčení začne do dvou měsíců. 
táhne už dva roky a prakticky ze stejného důvodu už bude potřetí u nejvyššího soudu." 
roku jí ministr spravedlnosti jiří novák napsal mj.: "v současné době již nic nebrání řádnému projednání věci a jsem přesvědčen, že o podané záležitosti bude rozhodnuto co nejdříve. 
opatření ke sledování dalšího řízení." 
manager united distillers ze skotska, a naše sekretářka ivana včera vylosovali výherce soutěže pětkrát skotsko. 
do skotska pro dvě osoby, vyhrává m. zdráhal z olomouce, galonovou láhev whisky johnnie walker v. šípkovský z plzně a firemní slunečník m. palek z jinců. 
finance 
prosím 
kořeny 
do N 
faerské ostrovy 
minuty dne 
radí, informuje 
finance 
N 
každého 
se bojíme? 
N ze N 
hraji já 
politické scény 
vy 
do N 
teleshopping 
pořadů 
děti 
manduchaj N 
přírodě 
mascara 
koupím auto 
news 
mcm 
mcm 
vesmíru 
kupte si... 
peking 
klub 
christo 
legendy z louvru 
plus 
peking 
mcm 
mcm 
imigranty? 
vládu připravit návrh zásad politiky v oblasti migrace. 
návrhu uvažujeme o opětném zavedení vízové povinnosti především pro země bývalého sovětského svazu a rumunsko," řekl nám včera český ministr vnitra jan ruml. 
měla pomoci zamezit importování kriminality k nám. 
mohl být způsob, jak alespoň přibrzdit stále očekávanou vlnu především "ekonomické" migrace lidí z nejchudších zemí někdejšího komunistického tábora do západo-evropských států. 
plnily funkci tranzitu. 
dnes občané bývalé jugoslávie, kteří se snaží dostat přes nás do německa. 
povinnost pro tyto státy zavedla jednostranně jen česká republika a neudělala to slovenská, znamenalo by to okamžitě vystavět česko-slovenskou hranici a pečlivě hlídat. 
postup koordinovat a přistoupili bychom k tomuto kroku současně," uvedl ministr ruml. 
pro bulharsko a rumunsko uvažuje i polská republika. 
poláci vízovou povinnost skutečně zavedou, nezůstaneme ani o den pozadu," prohlásil náměstek ředitele úřadu cizinecké policie a pasové služby jiří brumlík. 
v případě nutnosti stačilo pouze vypovědět smlouvu o bezvízovém styku. 
bývalého sssr zatím žádné smlouvy nemáme. 
bavorsku vyjít z "konce světa" 
kdy padla železná opona, se východní bavorsko hraničící s čsfr přeměnilo z "konce světa" opět ve střed evropy. 
dříve za "chudobinec" západního německa, získala šance pro další rozkvět. 
východní trhy vzbudily optimismus. 
negativní jevy jako nepřipravenost dopravních sítí a pro někoho i nemilá konkurence "levných" pracovních sil. 
si našly do německa cestu desetitisíce lidí z čsfr za výdělkem. 
kteří každý den za prací z čech do bavorska dojíždějí a vydělávají si takto ve zhruba N pohraničním pásmu s pracovním povolením na neomezeně dlouhou dobu. 
pak v německu mohou získávat práci po tři měsíce ročně sezónní pracovníci. 
nemají v srn odpůrce, protože naši lidé dělají hlavně tam, kde se nedostává místních sil a vstupují do soutěže na pracovním trhu za obdobných podmínek jako němci, tedy i se sociálními dávkami. 
pracovního úřadu ve schwandorfu karl sandner říká, že do poloviny letošního roku počet čs. pendlerů, odhadovaný zhruba na N rostl, avšak nyní se zastavil. 
obtíže a pokles německého exportu v souvislosti se zvýšením kursu marky a zdražením zboží. 
v německu lidé zaměstnávaní bez pracovního povolení, což se zdaleka netýká jen čechoslováků, ale i poláků i dalších východoevropanů. 
stěží odhadnout, ale lze je najít především na stavbách. 
nepostižitelní a pokud se na ně přijde, najdou si jiného ochotného zaměstnavatele. 
počítat s vysokými pokutami ve výši několika tisíc marek. 
mezipodnikové smlouvy uzavírané na základě dohod mezi bonnskou vládou a partnery ve východoevropských státech. 
vzešly z politické vůle kabinetu na rýně jako jedna z forem pomoci mladým demokraciím. 
této bázi akceptuje N pracovníků, přičemž asi polovina kontingentu připadá na polsko a kolem N míst na čsfr. 
posledních měsících zatroubily na pochod proti dosavadní praxi, neboť dělníci jsou příliš levní a lákají zaměstnavatele k propouštění němců či zkracování jejich úvazku, zatímco cizinci pracují třeba za poloviční odměnu šest i sedm dní v týdnu. 
místní úřady si teď lámou hlavu, jak tuto nabídku zachovat a přitom uklidnit vnitřní situaci. 
vytváření srovnatelných platových podmínek, ale také ke stejně vysokým sociálním dávkám, jaké platí němci. 
přitom bude perspektivně sotva rozšířen, spíše naopak. 
městského úřadu v sousedním chamu považuje za vážný problém vzájemných styků nedostatečnou dopravní infrastrukturu, která nebyla na nečekané otevření hranic připravena. 
a infarktové situace na pohraničních přechodech přidělávají starosti i ekologům. 
- pokud jde o úroveň příjmů - přesto zákonitě pád železné opony uvítal. 
český trh a nalézají u sousedů dokonce výrobky, které dříve dovážely i z jiných kontinentů, pokračuje hofbauer. 
dokumentuje i fakt, že si v hornofalckém a hornofranském pohraničí získaly velkou popularitu kursy češtiny. 
čechů v bavorském pohraničí? 
hofbauera chování němců. 
krádeže, jejichž rozsah ale nevybočuje z běžných "špatných" zkušeností s místním obyvatelstvem. 
katolíka hříchem je i daňový únik a drogy 
úniku. 
drogami. 
některá přikázání novodobého desatera, která jsou v novém vydání univerzálního katechismu pro N miliónů příslušníků římskokatolické církve na celém světě. 
části této N knihy. 
vydána koncem roku, po přeložení do hlavních světových jazyků 
například potrat, rozvod, předmanželský sex, požívání drog nebo daňový únik. 
podle katechismu zříci sexu. 
považovány i sebevraždy a prostituce, lidé však k nim mohou být dohnáni zoufalstvím nebo zvlášť tvrdými podmínkami. 
by es měla do roku N zřídit centrální banku, která by vydávala společnou evropskou měnu. 
měly uplatňovat jednotnou obrannou a bezpečnostní politiku, která by se schvalovala na základě konsensu. 
by es měla začít budovat společný obranný systém. 
systému hlasování by es obdržela rozhodovací pravomoci v otázkách školství, zdravotnictví, kultury, ochrany spotřebitelů, spolupráce v oblasti průmyslu a vývoje. 
v oblastech společné politiky obdrželo i legislativní pravomoci. 
zásady pro přijímání přistěhovalců ze států, jež nejsou členy es. 
státech es bude volný. 
zaručuje svobodnou možnost pohybu ve všech členských státech a po roce N i hlasovací právo a právo kandidovat ve volbách. 
jen někdo 
v estonsku nejsou zajímavé ani tak výsledkem, jako vlastním průběhem. 
že z nich byly vyloučeny snad až dvě pětiny zdejšího obyvatelstva. 
měli jen lidé s estonským občanstvím, tedy ti, kteří zde žili před rokem N (a jejich potomci). 
volební diskriminace se týká především rusů plánovaně sem "přemístěných" za stalina či později, byla podrážděná a jistě bude mít další pokračování. 
estonsko, ve všech třech pobaltských státech se musí vyrovnávat s dědictvím pokusu o rusifikaci. 
estonsku zhruba N procent, lotyšů v lotyšsku asi polovina (přičemž v hlavním městě rize jsou rusové v převaze). 
litva, kde mají rusové a poláci po deseti procentech. 
byli zvyklí během sovětské vlády na výhody, většinou se ani nenamáhali naučit zdejší jazyky. 
obrátila. 
se obrací až příliš. 
jen o rusy - litva už měla před časem diplomatická nedorozumění s polskem, když se varšavě nezdálo nakládání se zdejší polskou menšinou. 
a dokonce absurdní, kdyby se evropa, která tolik fandila pobaltským zemím v jejich cestě za svobodou, musela jednoho dne zabývat otázkami práv národnostních menšin v estonsku, v lotyšsku či v litvě. 
pro ruské šovinisty, kteří kreml obviňují z nezájmu o postavení rusů v bývalých sovětských republikách, byl mimořádně vítaný dárek. 
gruzínskému prezidentu gamsachurdiovi politický azyl vyjádřil prezident kavkazské čečenské republiky džochar dudajev. 
agenturu interfax uvedl, že "nepřikládá žádný význam požadavkům nynější nezákonné vlády gruzie" vydat bývalého gruzínského prezidenta. 
gamsachurdiu, který se uchýlil na čečenské území před šesti měsíci, pouze v případě, že o tom referendem rozhodne gruzínský národ. 
pro jednotnou evropu klíčová 
projektu evropského sjednocení je měnová unie, která by měla v praxi začít fungovat nejpozději v roce N 
existovat pouze v případě, že v oblasti společné měny budou srovnatelné ekonomické podmínky. 
pokud tento předpoklad splněn nebude, názorně doložil vývoj v minulém týdnu. 
hospodářské úrovně u všech členů však má evropa zatím velmi daleko. 
v celkové životní úrovni či v počtech nezaměstnaných. 
nastolena jakási rovnováha, v evropě bez hranic by nutně docházelo k ekonomicky motivované masové migraci. 
tuto propast postupně odstranit transfery do ekonomicky slabších států. 
uzpůsobit rozpočet es, který je pochopitelně financován z příspěvků členských států. 
předložil delors, by jeho celková výše měla z dnešních N miliardy ecu (jeden ecu je zhruba N kčs) vzrůst do roku N o jednu třetinu. 
pochopitelně úměrné bohatství toho kterého státu: německo například hradí momentálně N procenta, francie N procent. 
irsko, na něž připadá necelé jedno procento, dostává šestinásobek za každou libru, kterou do společné pokladny odvede. 
sporné, zda se portugalsko stačí do roku N přiblížit hospodářské úrovni dejme tomu lucemburska. 
hospodářskou krizí a postsocialistickými státy na východních hranicích, kde se nebezpečí návratu k diktatuře zvyšuje úměrně chudobě, jsou navíc i bohatší státy stále méně ochotny zachovávat dohodnutou disciplínu a připlácet stále větší částky na rozvoj svých chudších partnerů v es. 
do ekonomické krize. 
mohla přivést k diktatuře. 
dávat peníze španělsku, pořád ještě zůstane demokratické," tvrdí například francouzský politolog pierre béhar. 
dosud zdánlivě neprůstřelných a léta fungujících mechanismů byl ovšem kolaps evropského měnového systému (ems) minulý týden. 
byl ems zaveden, jeho hlavní architekti giscard a schmidt předpokládali, že striktní pravidla přinutí všechny k tuhé finanční a rozpočtové disciplíně. 
v konfrontaci s politickým vývojem v evropě vedla k přetlaku, jehož důsledkem byl kolaps finančního systému v několika státech. 
koncepce jednotné evropy dříve či později realizován bude, smlouva sama však rozhodně nemůže zůstat neměnným kodexem, který bude krok za krokem uváděn do praxe po zbytek století. 
bez hranic budou muset projevit obrovskou dávku pružnosti a ochoty nelpět za každou cenu na jednou schválené liteře - navzdory vlažnému francouzskému "oui". 
mrtvá, jen pravidla jsou možná zastaralá 
maastricht jen nejtěsnější většinou a její "ano" lze, pokud se chce, přeložit jako "skoro ne". 
tak váhavá dokonce i země, která ostatní evropany k unii před lety vyzvala a potom tlačila, neznamená to snad konec snu o integraci? 
evropskou jednotu v troskách. 
když se drolí maastricht jako dočasný symbol, nemusí nutně spolu s ním padnout i myšlenka, z níž vzešel. 
že představa jednoty kontinentu je neproveditelná, nebo dokonce nebezpečná. 
pouze rychlost, s níž západoevropské vlády žádají své občany o souhlas, a doba, kdy tak činí. 
tah ke sjednocení právě v době, kdy v ní sílí odstředivé tendence. 
během níž západ tmelila sovětská hrozba, a nynější churavá světová ekonomika nutí metropole zabývat se více vlastními potížemi a méně brát v úvahu zájmy celku. 
potřeby zasazuje nyní třem pilířům maastrichtské smlouvy o unii - společné měně, obraně a politice - rány ze všech stran. 
je v troskách, západoevropané nezastavili první válku na kontinentu od roku N neboť se nemohou dohodnout jak, neshodnou se ani na podobě budoucích vztahů s usa. 
se dnes rozpoltilo dokonce i kvůli tomu, zda uznat makedonii pod jejím jménem, nebo zda chtít jméno nové. 
svědčí jen o jediném: pro nynější hektickou dobu mohou být maastrichtská pravidla, podle nichž má unie fungovat, zastaralá a nevhodná. 
špatný je sám princip maastrichtu. 
tomu vůdci západních států rozhodnou, mohou pravidla upravit. 
maastrichtu bude dosaženo přesně podle nynější smlouvy, je vedlejší. 
pochyby neohrozily myšlenku sjednocené evropy, která už svoji praktičnost i životaschopnost osvědčila. 
sankce 
včera připravilo sankce proti estonské republice. 
jde o důsledek "neuctivého vztahu estonské strany k řadě článků smlouvy o zásadách mezistátních vztahů". 
půjde o hospodářské sankce. 
přinutit nový estonský parlament, aby odvolal dosavadní rozhodnutí o estonském občanství. 
jen těm obyvatelům, kteří žili v republice před rokem N a jejich potomkům. 
na výsledky referenda ve francii 
nad vítězstvím rozumu ve francii a přes pocit zadostiučinění, že se ve francii prosadila myšlenka politické unie, nelze zapomínat na četné skeptiky, bez jejichž spolupráce je sjednocení evropy nemožné. 
to poskytnout dánům možnost, aby ještě jednou zvážili své záporné stanovisko ke sjednocené evropě, ale také o to překonat negativní nálady ve velké británii, což bude velmi obtížné. 
major ve svém prvním stanovisku k výsledkům referenda naznačil, že ratifikace maastrichtské smlouvy nebude nijak snadná. 
libry znovu označil nadvládu německé marky a nedostatečnou politickou odpovědnost spolkové banky, nikoli špatnou ekonomickou politiku své vlády. 
jednu bitvu, ale ne válku. 
politickou unii francouzi umožnili, aby se evropský vlak dal opět do pohybu. 
snadné, jak už naznačil premiér major, který chce doporučit parlamentu, aby ratifikoval maastrichtské dohody teprve poté, změní-li dánsko svůj postoj. 
zemí evropského společenství se na svém nadcházejícím vrcholném setkání budou muset nejen zamyslet nad svou příští politikou, ale budou ji muset také nově definovat. 
se má totiž uskutečnit další významný krok na cestě ke sjednocené evropě, a to vytvoření vnitřního trhu es. 
stoupenců maastrichtské smlouvy není pro zastánce evropské unie určitě důvodem k oslavování. 
uplynulých měsících a týdnech a ještě před ní odmítavý postoj dánska znovu ukázaly, jak hluboká je ve všech zemích es nedůvěra špatně informovaných občanů k politikům. 
referenda zatím nelze dost dobře odhadnout. 
bylo oslabeno mitterrandovo postavení, neboť referendum vyjádřilo protest občanů proti jeho politice. 
drtivou většinou maastrichtské dohody odmítli, jejich ekonomicky silní spoluobčané jim dali svůj hlas. 
a především pravicoví radikálové, i když obě seskupení hlasovala proti maastrichtským dohodám. 
však přesto jejich pozice upevnil. 
nezbytný" 
odpovědnost 
zavedení výjimečného stavu v polsku v roce N vzal na sebe někdejší první tajemník úv psds a bývalý polský prezident wojciech jaruzelski. 
oznámil členům parlamentní komise, jež se zabývá ústavní odpovědností. 
že je i dnes přesvědčen, že výjimečný stav byl nezbytný a zachránil zemi před národní tragédií. 
někom neztišil hněv či nenávist, ať je obrátí proti mně," prohlásil. 
špionáže stojí prý dnes maďarsko 
z velkých přátelství a zůstali mu jen malí nepřátelé. 
naši zem chránit. 
ministr bez portfeje, pověřený dozorem nad maďarskými tajnými službami, tibor füzes. 
své špionážní sítě a v centru jejich pozornosti stojí maďarsko," dodal ministr. 
včera také oznámila, že čekají na urychlenou odpověď prahy na dopis maďarského ministra zahraničí jeszenszkého z minulého týdne, v němž navrhl svému partnerovi z čsfr jozefu moravčíkovi zahájit konzultace o vodním díle v gabčíkovu. 
v jugoslávské vojvodině označil postavení maďarské menšiny na slovensku předseda maďarské vlády a vládního maďarského demokratického fóra (mdf) józsef antall v rozhovoru, který je otištěn v posledním čísle amerického týdeníku newsweek. 
slovenská ústava "neposkytuje menšinám přiměřené záruky". 
práci 
zůstal na pouštní silnici severně od los angeles kaliforňan, jehož přepadli dva lupiči s dýkami, kteří mu ukradli auto a pak ho donutili svléci šaty a boty. 
naštěstí za úsvitu, takže nešťastník doklopýtal na policejní stanici, aniž vzbudil přílišnou pozornost. 
zasedání fóra kbse jugoslávie z jednání dočasně vyloučena 
N členských zemí, bez dočasně vyloučené jugoslávie, začalo včera ve vídeňském hofburgu jednání nově vytvořeného fóra pro spolupráci v oblasti bezpečnosti kbse. 
ministr obrany werner fasslabend. 
kbse pro spolupráci v oblasti bezpečnosti rozhodla vrcholná schůzka organizace začátkem července v helsinkách. 
vytvořit základnu pro jednání o kontrole zbrojení, odzbrojení a vytváření důvěry a bezpečnosti. 
maďarska a československa uspořádali tiskovou konferenci, na níž informovali o společném zájmu zemí visegrádské trojky pokračovat ve stabilizaci vojenské situace především ve střední evropě a vytvořit jediný a sjednocený systém vojenské kontroly. 
zvláštního výboru fóra vystoupil rovněž vedoucí československé delegace ján kubiš, který hovořil především o politických jednáních o budoucnosti čsfr. 
heroinu v historii země zabavila v minulých dnech policie ve spojených arabských emirátech, když na letišti v dubaji odhalila u jednoho z cestujících N kilogramů heroinu v hodnotě téměř N miliónů dolarů. 
obchodů v íránské metropoli lehlo dnes ráno popelem, když na hlavním teheránském tržišti vypukl požár. 
odhaduje na N miliónů dolarů. 
N civilistů 
obnoven nebude 
zdrojů byl v sarajevu v noci na včerejšek relativní klid, chorvatský rozhlas informoval o večerním ostřelování okrajových částí sarajeva. 
děl se údajně ocitla sídliště dobrinja a stup, která jsou v sousedství sarajevského letiště. 
letiště v bosenské metropoli zřejmě znemožní obnovit letecký most pro dopravu humanitární pomoci. 
hlášeny především ze severu bosny v okolí měst bosanski brod, brčko a gradačac. 
že při silné dělostřelecké palbě srbských oddílů zahynuli v gradačaci čtyři lidé a že byl odražen pokus o průlom pěchoty "agresora". 
včera psal o masakru N srbských civilistů nedaleko východobosenského města kalinovnik. 
na jugoslávii 
sílí, panič bojuje 
zvláštní zasedání rady bezpečnosti osn o prohloubení účinnosti mírových operací osn, ostrým útokem proti vládě v bělehradu a obnovením sporů mezi rozvinutými a rozvojovými zeměmi v new yorku začala všeobecná rozprava letošního N valného shromáždění osn. 
bojuje o své přežití v této organizaci. 
pokusil nalézt kompromis na tajné noční schůzce v sídle ruské mise se stálými členy rady bezpečnosti osn - spojenými státy, británií, francií, čínou a ruskem. 
i přes ruské a čínské námitky přijala rezoluci, v níž požádala valné shromáždění, aby nynější jugoslávii za nástupnický stát neuznalo. 
požádá znovu o členství. 
o členství by podle charty musela nejprve projednat rada bezpečnosti osn, kde mají stálí členové právo veta. 
nich - francie, británie a usa - by je podle všeho proti bělehradu byly ochotny použít, pokud zásadně nezmění svou politiku. 
velájatí navrhl, aby byla jugoslávie vyloučena ze všech orgánů osn. 
alois mock označil bývalou jugoslávii za typický a smutný příklad toho, jak světové společenství učinilo příliš málo a příliš pozdě. 
východní evropě 
tajila dech nad budoucností maastrichtské smlouvy, na východ od německých hranic se děly významné události. 
nebo ambivalentní. 
jugoslávii se stává neovladatelný. 
se rozhodli urychlit rozvod, který zřejmě zanechá slovensko v rostoucích hospodářských a politických obtížích. 
násobený znovu se probouzející starostí o osud etnických maďarů v rumunsku a pohraničních oblastech bývalé jugoslávie způsobuje starost v budapešti. 
tržní demokracii je mařen signály etnické netolerance. 
polsko, největší a nejlidnatější ze tří středoevropských zemí, které usilují o plné členství v evropském společenství na počátku N století, kde došlo v několika posledních měsících k největším změnám. 
o změny k dobrému. 
roku se zdálo, že polsko je paralyzováno politickými potyčkami mezi prezidentem, vládou a rozděleným parlamentem. 
vlády byl rostoucí rozpočtový deficit. 
se však podařilo sestavit impozantní vládní koalici zahrnující bývalého premiéra a několik zkušených členů kabinetu. 
vypracování politické a ekonomické strategie, ve které navrhli oživit pozastavený program masové privatizace, dostat pod kontrolu veřejné výdaje a uklidnit polské a zahraniční investory a mezinárodní měnový fond (mmf). 
měl mmf jako první příležitost ocenit vládu a její program. 
z varšavy se silným dojmem ze schopností nových ministrů, povzbuzeni důkazy o hospodářském oživení založeném na vyšším exportu a přesvědčeni, že vláda je schopna snížit rozpočtový deficit z očekávaných N procenta hrubého národního produktu v tomto roce na N procenta v roce příštím. 
dohod nepřeje 
učinily první kroky ke své hospodářské integraci před více než čtyřmi desítkami let. 
čtyři desetiletí členské státy, jejichž počet se postupně rozrostl na dvanáct, vcelku ochotně akceptovaly stále větší sbližování v oblasti hospodářské a poté i politické. 
maastricht - a s ním i dosud nejintenzivnější debata o tom, zda je evropská integrace vůbec tak životně nutná. 
pro tento dosud v podstatě poměrně volný svazek států stanoví zcela konkrétní pravidla, která by jednou měla nabýt platnosti zákonů. 
je pravděpodobně celý kámen úrazu. 
dokument vytyčuje, by v abstraktní rovině odsouhlasil zřejmě každý. 
- pokud k ní dojde - však bude bolestnější, než hlavy států, jež smlouvu v prosinci podepisovaly, zřejmě představovaly. 
lze doložit na příkladu měnové unie. 
fází by se mělo začít již v příštím roce, a plně fungovat by měla nejpozději v roce N kdy by es měla společnou měnu. 
je tento projekt realizovatelný pouze v případě, že v oblasti společné měny budou srovnatelné ekonomické podmínky - hospodářská a životní úroveň, zaměstnanost atd. 
mezi dejme tomu irskem a německem však má evropa zatím velmi daleko. 
takás rovnováha nastolena nebyla, v evropě, která od ledna N začne rušit hranice, by propukla ekonomicky motivovaná masová migrace. 
subvence, jimiž chce brusel postupně pozdvihnout celkovou úroveň chudých členů es. 
jsou pochopitelně úměrné jejich bohatství: německo například hradí momentálně N procenta, francie N procent. 
dostává šestinásobek za každou libru, kterou do společné pokladny odvede. 
však otřásl větším počtem jistot, než si jsou eurokraté v bruselu možná ochotni uvědomit. 
navíc začíná hlásit nová generace politiků, která dříve či později vystřídá nejvehementnější stoupence společné evropy, kohla a mitterranda, a která pravděpodobně nebude ochotna podporovat své chudší partnery bez reptání. 
poslední euroněmec. 
skini z rostocku," napsal jeden z britských listů. 
do ekonomické krize. 
mohla přivést k diktatuře. 
dávat peníze španělsku, pořád ještě zůstane demokratické," soudí francouzský politolog pierre béhar. 
tedy pro ratifikaci maastrichtských dohod nemohla být zvolena doba méně vhodná - což ironicky podtrhlo nedávné vyčlenění británie a itálie z evropského měnového systému, v němž integrace postoupila zatím nejdále a v němž platila striktní pravidla a tuhá disciplína. 
ve smyslu koncepce jednotné evropy dříve či později realizován bude. 
rozhodně nemůže zůstat neměnným kodexem, který bude krok za krokem uváděn do praxe po zbytek století. 
budou muset projevit obrovskou dávku pružnosti a nelpět za každou cenu na jednou schválené liteře - navzdory vlažnému francouzskému "oui". 
v chudobinci 
dcera bývalého sovětského diktátora josefa stalina, žije v útulku pro nemajetné v západní části londýna. 
přestěhovala údajně nedávno, protože se ocitla ve finančních těžkostech a nemá střechu nad hlavou. 
N liber týdně za ubytování a jídlo. 
si žijí nad poměry 
měnového fondu michel camdessus vyzval usa a německo, aby snížily deficity svých státních rozpočtů. 
zasedání mmf zároveň varoval před nebezpečím rychlého snížení úrokové míry, které by mohlo vést k růstu inflace. 
měla být tvořena tak, aby inflace zůstala nízká. 
nedávný kolaps evropských devizových trhů odráží neschopnost států "nežít si nad poměry". 
odvolání sankcí 
N výročním zasedání mezinárodní agentury pro atomovou energii (maae) vyzval k obnovení technické pomoci, která byla v rámci sankcí osn zastavena. 
irácké delegace na zasedání maae abdal ghafúr, irák již splnil "všechny své závazky" plynoucí z rezoluce osn. 
umírá v iráku v důsledku sankcí měsíčně N dětí mladších pěti let. 
na jugoslávii 
vlády pokračovala i druhý den všeobecné rozpravy N zasedání vs osn. 
evropského společenství kritizoval jugoslávii i britský ministr zahraničí douglas hurd. 
mluvčího předsedy vs ještě v noci na středu oficiálně předložit návrh rezoluce, která by zakázala další účast jugoslávských diplomatů na jednání nejvyššího orgánu osn. 
shromáždění o záležitosti rozhodne okamžitě. 
uvádí, že dnešní federace srbska a černé hory nemůže být považována za automatického nástupce bývalé sfrj. 
o členství v osn požádat a diplomaté se nesmějí účastnit práce vs osn. 
se včera ve svém projevu zmínil vedle jugoslávie také o nynějším vývoji v čsfr. 
je příkladem sice problematických, ale nezhoubných příznaků nacionalismu, který se v některých částech světa po závěru studené války vymkl z kontroly. 
zveřejněném v souvislosti s hurdovým projevem se připomíná, že dvanáctka je připravena uznat demokratizující se státy ve střední a východní evropě. 
současně vyslovilo pro co nejrychlejší rozhodnou reformu osn, ale také pro přeměnu kbse v organizaci, jež by dokázala zabránit konfliktům kdekoli v evropě. 
návrhy 
rezoluci 
že považují rezoluci rady bezpečnosti osn č. N za základ všech fází mírových rozhovorů s izraelem. 
delegace palestinců z okupovaných území hannán ašraviová. 
delegace nemění svůj zásadní postoj a současně přechází na novou taktiku spočívající v požadavku úplné realizace všech bodů rezoluce ze strany izraele. 
na jednáních se sýrií včera ve washingtonu prohlásil, že hodlá předložit nové návrhy, jak překonat vzájemné spory v otázce golanských výšin. 
nové nápady, avšak důležité je počkat a sledovat, jak na ně sýrie odpoví a k čemu to povede," řekl vedoucí izraelské delegace itamar rabinovič před začátkem jednání se sýrií. 
muafak alaf prohlásil, že sýrie je připravena jednat o jakémkoli novém izraelském návrhu, dosud však nedostala odpověď na své stanovisko k celé záležitosti. 
čečenska 
oficiální bázi 
zastupitelství čečenské republiky v moskvě a ruské federace v čečenském hlavním městě groznyj skončila jednání čečenské delegace s ruským viceprezidentem ruckým v moskvě. 
se dohodli na zrušení hospodářské, finanční a vzdušné blokády čečenska. 
s obnovením činnosti společné komise pověřené urovnáním vztahů mezi oběma zeměmi. 
dnech by měl do grozného odletět jeden z místopředsedů ruského parlamentu. 
loni nezávislost na rusku a letos odmítla podepsat federativní smlouvu. 
zastavením veškerého leteckého spojení s grozným a zakázaly čečenským pilotům využívat ruská letiště a služby vzdušného provozu. 
letošního roku se zvýšil objem výměny mezi německem a čsfr na N miliardy marek, zatímco za celý rok N činil pět miliard marek. 
vyčlenit půdu k výstavbě hřbitovů pro polské důstojníky, kteří byli zastřeleni stalinovou tajnou policií v katyňském lese. 
odpovědnost v oddanosti věřil hlavně ženám 
vůdce peruánské maoistické organizace světlá stezka abimael guzmán přiznal svou odpovědnost za teroristické činy světlé stezky, mezi něž patří zavraždění nejméně N osob a materiální škody ve výši více než dvou miliard dolarů, a je připraven nést důsledky dvanáctileté ozbrojené aktivity této organizace. 
nové podrobnosti z intimního života ústředního výboru guzmánovy organizace. 
věřil ženám, u kterých si cenil jejich bezvýhradné revoluční oddanosti. 
obklopen celkem šesti ženami, z nichž elena iparaguirre, krycím jménem soudružka miriam, byla na druhém místě v mocenské hierarchii stezky. 
guzmána svým tělem. 
dianě nezbývalo 
nejsou bezedné 
po deseti měsících rozhodla vrátit výrobci mercedes N sl, který si loni v prosinci najala na měsíční splátky ve výši N liber (asi N kčs). 
zdůvodnil dianino rozhodnutí tím, že ani kapsa prince charlese a princezny diany není bezedná. 
rozhodnutí bylo čistě osobní. 
si nyní měla stejně jako každý utáhnout opasek." 
guzmán čeká na verdikt soudu 
generál antonio vidal herrera." 
jsem abimael guzmán reynoso." 
se vyhrává, někdy prohrává. 
padla na vás," řekl generál. 
jednu bitvu. 
generále, že strana je po celém peru." 
deník el país dialog dvou hlavních protagonistů dramatické noci ze soboty N na neděli N září na okraji limy. 
generál vidal, obrýlený čtyřicátník, vypadající spíš na úředníka než na šéfa národní správy boje proti terorismu (dincote), na straně druhé mýtus, fanatik s brilantním mozkem - padesátisedmiletý abimael guzmán reynoso, vůdce světlé stezky, vůbec nejzuřivější levičácké organizace v historii latinské ameriky. 
před časem řekl přední činitel amerického ministerstva zahraničí bernard w. aronson, že se může srovnat jen s nacisty či rudými khmery za pol pota v kambodži a že se peru může dočkat podobného masového vyhlazování lidí. 
působení stezky to bylo kolem třiceti tisíc obětí - a bohužel - jejich seznam zdaleka není konečný. 
v naprosté tajnosti. 
ani špičky armády, ani ministr vnitra. 
předpokladem akce. 
padla do rukou policie také elena iparaguirre, jeho pobočnice i milenka, známá spíše jako "camarada miriam", laura zambranová, "soudružka meche", další guzmánova družka, která se prý při zatýkání pustila do zpěvu internacionály. 
hudebník a jeho snoubenka, baletka garrida leccová. 
která si pronajala na předměstí limy dům, se policie dostala guzmánovi na stopu. 
nákupy, neustále staženými roletami a množstvím nedopalků winstonek v popelnici. 
je dincote podezírala, protože guzmán, "cachetón"-tlouštík, byl věrný jenom jedné značce cigaret - winston. 
již při předchozích lovech na "tlouštíka", v červnu N a lednu N tehdy ovšem po něm zůstaly jenom nedopalky. 
koupila lék proti záduše, jíž po léta trpí guzmán, byli si policisté téměř jisti. 
marxista-leninista-maoista, jeden z nejhledanějších zločinců světa, je tedy za mřížemi. 
začal N prosince N kdy se v mollendo (departement arequipa) narodil. 
dítěte a sirotka. 
podařilo vystudovat filozofii a právo na arequipské univerzitě, studia ukončil pracemi "o kantově teorii prostoru" a "buržoazní demokratický stát". 
práci už zaujal výhradně levičácké názory, což se projevilo i tím, že v té době vstoupil do komunistické strany peru. 
se oženil s devatenáctiletou kráskou z ayacucha augustou la torre, ze které se později stala "camarada nora" na jednom z nejvyšších míst hierarchie stezky. 
byl guzmán poprvé v číně (celkem tam byl třikrát), a mao ho naplnil obdivem k "lidové permanentní válce". 
místo univerzitního profesora filozofie v ayacuchu a plně se věnoval přípravě na založení stezky. 
ozbrojeným útokem proti státu v květnu N 
boje mas začal jako "čtvrtý meč komunismu" a skončil jako ochránce narkoobchodníků, kteří financují operace stezky. 
verdikt vojenského soudu, který má začít počátkem října. 
že trest bude maximální. 
však ještě neznamená konec jeho zvrácených idejí i světlé stezky. 
bere příliš vážně 
skončit za mřížemi 
překročil americký advokát, který spolupracoval s policií v lousianě při vydávání pracovních povolení pro tanečnice v kabaretu. 
nejlépe posoudit kvality vyžadoval od dívek, aby před ním obnažovaly své poprsí, případně aby mu stály modelem k fotografickým aktům. 
let odpočine ve vězení a zaplatí pokutu N dolarů. 
v zemi 
včera sešel ruský parlament k prvnímu plenárnímu zasedání, které bude posuzovat zprávu o sociální a hospodářské situaci v zemi. 
vyzval poslance, aby se soustředili na kritickou situaci ve společnosti. 
chasbulatov ostře kritizoval gajdarovu vládu a zdůraznil, že hospodářská reforma zkrachovala. 
moskevského bílého domu uvítalo několik stovek protestujících demonstrantů. 
v sobotu a neděli pokračuje naše nejvyšší fotbalová soutěž. 
bez grussmanna, který se vrátil do vítkovic, se v neděli střetne s tatranem prešov. 
"pořád jsme ve stádiu hledání. 
nějakém utkání chytit. 
to bude v prešově. 
velkou marodku. 
chýlka, který má problémy s kotníkem, veselého, ten má natržený stehenní sval, a čížek měl žaludeční problémy. 
trénovat staš. 
odchodu grussmanna, přišli jsme o dobrého hráče. 
kdy s námi trénoval, je nyní na nic. 
kolem něho uklidní, bude opět v každém týmu oporou." 
před cestou do craiovy k odvetě N kola hraje už v sobotu na letné se spartou praha. 
"máme před sebou dva klíčové zápasy, ligový se spartou a pohárový s craiovou. 
je jarní utkání na letné, kdy jsme vedli N ale v posledních N minutách jsme ho prohazardovali a prohráli. 
i když je sparta favoritem. 
v obraně i útoku. 
hodně podobné tomu, které nás čeká v rumunsku." 
od N hodin hostí inter bratislava, který v minulém kole nastřílel dukle praha osm gólů. 
kalus: "z toho výsledku jde strach. 
nás čeká, musíme si dát velký pozor na střelce. 
opět pronásledovala marodka. 
sýkora a mladý baranek. 
přátelského utkání z wodzislawi, který jsme vyhráli N je varga. 
je nejistý. 
grussmanna, který má tržnou ránu na noze. 
vítáme, rozšíří tak náš úzký kádr a zalepí díry v sestavě." 
v pátek i neděli. 
hraje v českých budějovicích, v neděli hostí poprad. 
"ani jeden ze soupeřů není nad naše síly. 
doma s popradem, což ale bude velice těžké utkání, si slibujeme, že nějaké body přivezeme i z jihu čech. 
také ztrátu dvou bodů na vlastním ledě hned v prvním ligovém kole." 
výkonech dnes od N hodin hostí zlín, v neděli se představí v plzni. 
"na začátek sezóny je vidět, že má liga vyšší úroveň než loni. 
hrát doma je ošidné, protože v úterý výhodu vlastního ledu využila jen olomouc. 
tlakem diváků a každý se doma snaží hru otevřít, což je nebezpečné. 
musíme dát pozor. 
plzeň, tak té máme co vracet za loňské vyřazení v semifinále play off. 
dokázali, že na ni máme." 
výdělkem 
vrátil z vojny a stal se oporou vítkovické obrany 
roce vojny se v této sezóně v dresu vítkovic opět objevil miloš holáň. 
vrátil jako mistr republiky. 
získal hlavně fyzičku, pomohla mi však ale i herně. 
být na ledě pořád," říká tento jedenadvacetiletý obránce. 
dobrý hokej, bojujete. 
týdnem doma s trenčínem svědčí o tom, že vítkovice jsou hned na začátku ligy ve formě. 
překvapený, jaká výborná parta na ledě i mimo něj v ostravě je. 
to v této sezóně s vítkovicemi dotáhneme ještě dál než kluci loni. 
do N místa budeme. 
jsem se znal už před vojnou, dobré vztahy máme se staršími hokejisty, kteří nám hodně pomáhají. 
v ostravě výborně." - 
jste už o zahraničním angažmá? 
se něco děje, ale rád bych rok nebo dva zůstal a udržel se v reprezentaci." 
že se něco děje, co konkrétně? 
pracují na mém možném přestupu za oceán, ale zatím to není nic konkrétního. 
který se tím zabývá. 
neujalo nic." 
myslíte o tom, že stále více mladých hráčů odchází z naší ligy pryč. 
polášek jsou v kanadě, posledním případem je kacíř, který odmítl s vítkovicemi podepsat smlouvu na více než rok a také zamířil do zahraničí? 
tady nejsou. 
straně by takoví talentovaní hráči měli mít perfektní platové podmínky, které by je na začátku hokejové kariéry netáhly ven. 
určitě pomohli, ale dnes jde prostě každý za výdělkem." - 
o perfektních platových podmínkách. 
z vašeho pohledu měla být optimální měsíční mzda hokejisty, který dvakrát týdně na ledě nasazuje zdraví? 
že bereme milióny, ale přitom tady jsou normální pětitisícové platy. 
téměř každý normálně zaměstnaný člověk. 
nevidí. 
podle mě měla být N až N korun. 
pátky svátky, by se mělo lépe ocenit. 
třeba v ostravě na to zatím není dostatek sponzorů. 
nemůžeme divit, že mladí kluci chtějí při první příležitosti rychle odejít." 
týmu nhl byste chtěl někdy za mořem nastoupit? 
jedno, důležité je dostat se tam." 
ostrava N N N 
citujeme i z dopisů, k nimž má redakce výhrady, i z těch, které obsahují diskutabilní fakta. 
jugoslávských uprchlících v rozvadově pod titulkem bez pomoci na hranici reagoval jan králíček z kopřivnice. 
kam až dosáhla národní nenávist a pod co se podepsal komunismus. 
však nad větou jednoho z uprchlíků: 
vůbec, jak jsme právě my, jugoslávci, vašim lidem v osmašedesátém a později pomáhali utíkat na západ?" 
proč vám píši. 
N jsem byl s kamarádem a jeho ženou na dovolené v jugoslávii. 
kempu v kralevici, asi N km od rijeky. 
že se nevrátíme a přejdeme jugoslávsko-rakouské hranice u města malibor. 
přistiženi, odvezeni do vazby, odsouzeni a po odpykání trestu vyhoštěni do maďarska. 
se setkal s desítkami lidí z československa, které potkal stejný osud jako nás. 
jsme byli propuštěni, jeli s námi ve vězeňském voze další tři. 
byli bez peněz. 
jim pomohli tak, aby se dostali až domů, do západních čech. 
příjezdu domů? 
na hodinu propuštěni ze zaměstnání pro ztrátu důvěry, ohrožení státního plánu - v té době jsem pracoval na šachtě. 
karviné jsem pak nemohl najít práci, byl jsem rozvedený, platil výživné na dvě děti. 
vypůjčit peníze, abych nebyl stíhán pro neplacení výživného. 
případě zaujatý, spíše naopak, lidé si mají v nouzi pomáhat. 
vzájemně pomáhají jugoslávští uprchlíci, je zřejmé z článku. 
přespávají za marky. 
ne na úkor našich občanů, kteří se ještě dodnes nevzpamatovali z "bohatého a plodného" života minulého režimu," míní pan králíček. 
představuje pro život na zemi úbytek ozónu, upozorňuje radek potočný ze vsetínska, člen ekologického sdružení děti země. 
dva roky, co sdružení děti země žádalo peticí federální vládu a fs čsfr, aby ratifikovaly montrealský protokol, k určitému datu zakázaly výrobu freonových sprejů a provedly další opatření ke snížení výroby a spotřeby látek poškozujících ozónosféru. 
se změnilo pouze to, že československo ratifikovalo montrealský protokol, ale bez jeho zpřísňujících dodatků. 
freonů se sice snižují, ale nic jim nebrání v opětném vzrůstu. 
děti země s novou peticí za záchranu ozónové vrstvy, v níž mimo jiné požadujeme zákaz výroby, dovozu i spotřeby freonových sprejů k N N N omezení vzniku i spotřeby chloridu uhličitého na minimum a další opatření. 
proniká na zemi stále více tvrdého uv záření, které ničí živé buňky. 
rostliny a plankton. 
buď nedostatkem kyslíku, potravy, nebo přímo na rakovinu kůže. 
nyní běhají slepé ovce a zajíci, schnou rostliny, lidé umírají na rakovinu kůže. 
je vývoj o několik let zpožděn oproti jižní polokouli, ale charakter má obdobný. 
ozónu a života na zemi není lhostejný, podepište i vy petici za záchranu ozónosféry. 
do konce září. 
v ekologickém informačním centru dětí země v praze N v ulici podbabské N t. č. N píše pan potočný. 
bohuslavem kočím, trenérem oddílu karate tj všb ostrava. 
je účastníkem celostátní ligy karate, jste dlouho dýchali na záda. 
se však výkonnostní mezera mezi vašimi týmy zvětšila. 
vždy větší možnosti, ať už jde o přípravu či měření sil v zahraničí. 
něho přešla řada našich odchovanců. 
krajské soutěži, která je v podstatě druhou nejvyšší u nás. 
bychom rádi postoupili, ale chce to vychovávat stále nové borce. 
pořádat půlroční kurs karate za N korun, z něhož bychom ty nejlepší mohli zařadit do oddílu. 
v tělocvičně všb v ostravě-hladnově od N hodin a tam se případní zájemci o karate mohou hlásit." 
seidl 
tatry kopřivnice karel loprais, který má na svém kontě i vítězství v rallye paříž - dakar a momentálně je na trati rallye paříž - peking, pomáhá svému bratru milanovi při podnikání. 
která sídlí ve frenštátě pod radhoštěm, loni na podzim koupila v obci závišice na novojičínsku dům, kde chtějí zřídit prodejnu s venkovním posezením. 
ještě neučinili," řekl nám starosta závišic vlastimil hejda. 
filmů "...a člověk řekl...dost...", "kostel na nitkách od pánaboha" a "...a tady mělo být žitné pole" uvedlo včera ostravské studio prométheus. 
pražský dokumentarista pavel hubenka, ukazují na příkladech vliv důsledků drastického poddolování karvinských oblastí na stav tamní přírody a návrhy na vyřešení tohoto problému. 
na zakázky karvinské společnosti uniakomp, některých karvinských dolů a starostů oblastí. 
kopcích. 
km čeká na N přihlášených posádek ve valašské rallye. 
a zítra jako předposlední závod mistrovství čsfr. 
z místního autoklubu očekávají celou československou špičku. 
hodin je technická přejímka vozidel, start je zítra v sedm hodin a první vozidlo by mělo být v cíli kolem N hodiny. 
vraždy 
ostravě včera skončil hlavní líčení s jiřím n., obžalovaným, že v srpnu N zavraždil v olomouci opilou ženu. 
prokuratuře k došetření. 
náhodný chodec v lese na kraji města. 
pravděpodobně ubitá dlouhou tyčí. 
smrtí navštívila několik restaurací. 
zadržela osmnáctkrát trestaného jiřího n., který často přespával v místech, kde byla mrtvola nalezena. 
jako svědek, neboť tvrdil, že tam v osudné době viděl podezřelé osoby. 
ženy ale byla nalezena vlákna z jeho kalhot, na kabátu jiřího n. policie zjistila krev totožnou s krví oběti. 
plynu ve štramberku uskladnili pro potřebu letošní zimy N miliónů krychlových metrů zemního plynu, což je plná kapacita. 
zajišťuje rovnoměrný odběr z plynovodu po celý rok. 
může uskladněný plyn ke spotřebitelům. 
dobré spolupráci mezi českým a slovenským plynárenským podnikem se podle vedoucího provozu štramberského zásobníku ladislava huškeho nejdřív využije plyn, který má český plynárenský podnik uskladněn na slovensku. 
musela jedna zeď zůstat, protože vedlejší dům je k ní přistavěn 
pacienty postižené kožními chorobami bude od N října fungovat v třinecké nemocnici sosna. 
praze a ústí nad labem o třetí zařízení v republice, které bude poskytovat efektivní způsob léčby běžný v západních zemích. 
pobyt na oddělení. 
lupenkou, bradavicemi a jinými kožními chorobami budou ošetřeni koupelemi, ozařováním, akupunkturou či jinými netradičními způsoby zhruba za jednu hodinu. 
zvolit čas mimo svou pracovní dobu. 
příjemným nezbarvujícím krémem. 
negativních důsledků své choroby," tvrdí primářka kožního oddělení třinecké nemocnice dagmar větěchová. 
pojišťovna, pacienti se mohou objednávat už dnes. 
olomouc odjedou k odvetě N kola poháru uefa v úterý ráno. 
času letadlem tatra airu z brna dorazí fotbalisté do bukurešti, z níž se ihned přesunou do craiovy. 
N hodin trénink. 
má utkání ve středu začínat v N hodin rumunského, což je ve N hodin našeho času. 
i po naší výhře N jsou pořád vyrovnané," tvrdí radek látal. 
určitě v rumunsku více zachytá než doma. 
bude však jen rád: "doma jsem v brance neměl moc práce, a tak i proto to byl pro mě nepříjemný zápas. 
někdy nebezpečnější než vyloženě gólové, protože kolikrát gólman neví, jak nejlépe zareagovat." 
neprší 
areálem pomalu vítězí rez 
rez. 
na skokanský můstek ve frenštátu pod radhoštěm není příliš bezpečný. 
se některý ze stupňů prolomí. 
by potřebovala nový nátěr, háčky držící umělý povrch uhnívají. 
jedním z mála provozuschopných v republice, a to především díky obětavým lidem, kteří ho na každý závod dokáží pečlivě připravit. 
dít příští roky, nevíme," říká nám vedoucí lyžařského areálu a zároveň předseda oddílu lyžování tj mez frenštát pod radhoštěm jiří sedláček. 
svazu patrně nebudeme schopni můstek financovat. 
nímž se nic nedělo už N let, musíme letos začít rekonstruovat. 
bude stát N korun a stejně to bude jen provizórium na takových pět roků. 
čstv na provoz areálu přišla v roce N 
miliónu korun, od té doby jsme nedostali prakticky nic. 
nás při největších úsporách ročně stojí N korun." 
lyžaři schopni hradit z výtěžku lanovky a z poplatků za tréninky. 
můstku stojí zahraničního skokana N korun, československého N korun. " 
letos ještě poskytla tj, ale kde seženeme zbylých N korun zatím nevím. 
městský úřad, který však letos přispívá hlavně na provoz zimního stadiónu, což si vyžádá kolem N korun. 
nezbude," míní pan sedláček. 
s jiřím raškou, na jehož počest po olympijském vítězství v roce N byl můstek postaven, autorem patentu na výrobu umělé hmoty vhodné pro skoky na lyžích. 
frýdek-místek oddíl v minulosti získával dva tisíce korun z prodané tuny. 
kolem N korun. 
však pracovníci beskydsportu nebyli schopni zajistit odbyt, a tak výrobu před třemi roky zastavili. 
jednáních o další budoucnosti můstků přislíbili představitelé lyžařské federace přispět N korunami. 
píší na komisi čstv, která by měla rozhodnout o případném příspěvku z havarijního fondu. 
na nutné opravy potřebovali navíc nejméně N korun. 
vyšší školné? 
finance ze státního rozpočtu 
jako rodiče dětí ve státních školách, tak proč bychom díky snížení dotací měli platit vyšší školné? 
v rozporu s proklamací ministerstva školství o zajištění srovnatelných podmínek pro soukromé i státní školy. 
do soukromých škol už nebudou děti vybírány podle talentu, ale podle bohatství rodičů," postěžovala si nám za rodiče dětí reálného gymnázia v praze-vysočanech eva benešová. 
zatím platí necelých deset tisíc a na rozdíl od škol státních si musejí připlácet i na kuchařku. 
upravujícího státní dotace soukromým školám (střední školy N základní N a speciální N ve srovnání se školou státní) rozhořčil nejen zainteresované rodiče a ředitele soukromých škol, ale i poslance čnr, kteří se proti němu ve "školském" výboru postavili. 
snížení státní dotace soukromým středním školám z dosavadních N na N procent, když se tolik hlásíte k podpoře alternativního školství? 
ekonomického náměstka českého ministra školství ing. ivana pilipa. 
soukromým školám se nějak výrazně snižují, není zcela přesný. 
stanoví garantované minimum a upravuje možnost, aby soukromé školy mohly žádat o jeho zvýšení, a v případě podepsání smlouvy s příslušným státním orgánem či obcí tak dostali částku vyšší. 
už přišla, a pokud ji mohu posoudit, myslím, že má značné šance zvýšenou dotaci obdržet. 
návrh nařízení, takže se některé body - včetně konkrétní výše garantovaných procent - mohou měnit. 
požadavkem garantovat všem a automaticky N procent srovnatelných nákladů, protože to při současném nedostatku vzdělávacích kapacit a omezeném působení konkurenčních principů v resortu školství vytváří spíše situaci nerovnováhy mezi jednotlivými typy škol." 
i nadále školami nestátními, když pobírají státní dotace? 
důvod, proč se mi plný podíl státu na nákladech soukromé školy zdá velmi sporný, protože rozdíl mezi soukromou a státní školou se v takovém případě poněkud ztrácí. 
se navíc místy objevují dvě tendence: jednak aby byl státní příspěvek co největší, jednak ale snaha připustit stát co nejméně ke kontrole či zasazování do chodu školy. 
z pohledu provozovatele pochopitelné, ale i v zahraničí je tomu spíše naopak: čím vyšší podíl státu na financování, tím větší nároky na samu školu." 
děti, které si plní povinnou školní devítiletou docházku, by měly na vzdělání od státu dostávat stejně, ať už chodí do školy státní nebo soukromé, do devítiletky nebo do osmiletého gymnázia - stát přece garantuje tuto docházku z daní všech občanů. 
nepřistoupíte na dotaci N až N procent s tím, že by se výše dotace určovala podle zjištění fundované inspekce? 
daně, ať už jejich dítě skončí se školou v N letech, nebo vystuduje dvě vysoké školy, ačkoliv investice státu jsou v obou těchto případech velmi různé. 
z rozpočtu zde proto neplatí zcela úměrně. 
že za základní vzdělání má stát největší zodpovědnost a pro základní školy je proto také navrhován vyšší příspěvek. 
tady není N procent, má tytéž příčiny: balík peněz na vzdělávání je omezený a vznik nových soukromých škol - jakkoli je to jev pozitivní - přináší určité náklady navíc. 
vhodnější umožnit zvýšení některým, než rozdělit všem zcela stejně, a podpořit tak i tímto proces diferenciace mezi školami." 
studentů na financování středních a vysokých škol? 
o vysokých školách, u středních škol se tyto úvahy pohybují maximálně jen u části speciálních druhů škol. 
se skutečně intenzívně snažíme dopracovat systém, který by možnost spoluúčasti studentů otevřel a neznamenal přitom sociální nápor na část z nich. 
že celý systém je nutno důkladně připravit a přitom zároveň vyřešit některé legislativní bariéry, předpokládám možnost zavedení až od přespříštího školního roku, tedy v roce N 
bych možnost dřívějšího startu jenom vítal." 
soukromým školám není rozhodnuto, vláda se jí má zabývat v příštích dnech. 
peněz pro školství určitě vyvolá ještě hodně nespokojenosti. 
soukromá škola zvyšuje školné, pozlobí informace, že školy církevní mají od státu N procent srovnatelných nákladů se školami státními. 
jen potvrzují chybu, že pořád ještě neexistuje zákon o nestátních školách a další právní normy, které by nastolily jasná pravidla. 
než kabát 
po ztrátě východoevropského trhu přeorientovaly na vývoz do evropského společenství. 
kurs koruny a levná pracovní síla umožňovaly dosahovat zajímavých cen. 
měli navíc mnozí tuzemští odběratelé značné zásoby. 
pro ně nenacházeli uplatnění. 
vývozům levné oceli ze skladů; 
firmy, kterým šlo pouze o okamžitý zisk. 
vstoupila v platnost dočasná dohoda mezi československem a evropským společenstvím. 
celních sazeb při vývozu našich hutních výrobků do zemí společenství. 
společenství uhlí a oceli vyjadřovalo značné obavy. 
že v bruselu zdaleka netušili, jak nabídnuté výhody využijeme. 
taktně i méně taktně žádána o omezení vývozu. 
na nesrovnalosti ve statistikách. 
vysvětlovala, že prudké zvýšení nemusí partneři akceptovat, zároveň však konstatovala, že nemůže podnikům rozkazovat, kam mají vyvážet, kolik a za jakou cenu. 
autoregulace jsme pokračovali ve vyjednávání. 
společné komise. 
itálie však na výsledky práce komise nečekaly. 
že náš vývoz ohrožuje jejich výrobce. 
komisi es právo zavést ochranná opatření. 
že i ty státy, které původně sankce nepodpořily, se k nim budou chtít přidat. 
o ocel ukazuje, že stát se nemůže úplně zbavovat odpovědnosti za počínání vývozců. 
schopen jejich činnost v případě potřeby nějak koordinovat a řídit, například formou vývozních licencí. 
však vzniká dojem, jako by formulace o volném obchodu byly za určitých okolností jen prázdným politickým prohlášením. 
se obvykle považuje nanejvýš dvacetiprocentní nárůst. 
straně naše velké zvýšení vychází z velmi malého základu. 
položek náš podíl na trhu es nedosahuje ani tří procent. 
přece nemohli očekávat, že liberalizaci obchodu využijeme výhradně k vývozu hanácké slivovice. 
malé prestiže minulého federálního parlamentu v očích veřejnosti byla jeho leckdy přílišná zahleděnost do sebe. 
období význam federálního shromáždění poklesl a zájem voličů se soustřeďuje na republikové parlamenty. 
důvěru občanů, by neměly opakovat staré chyby. 
věc, skutečnost jiná. 
úterý zákon o svém sídle, který předpokládá využití třinácti s českým sněmem historicky spjatých objektů v praze na malé straně pro potřeby českého parlamentu. 
vyvlastněno sedm budov. 
o egoismu a rozmařilosti parlamentu, jenž odmrštil lukrativní nabídku americké firmy hc gorin. 
některých z vyvlastněných objektů vybudovat hotely i kulturní a společenské centrum přístupné pražanům a turistům. 
mohli získat dvě stě padesát pracovních příležitostí a město nezanedbatelné příjmy z daní. 
ostrouhali. 
pouze české republice v podobě pošramocené pověsti ve světě. 
nutnosti přístupu zahraničního kapitálu byla odmítnuta renomovaná firma, což jistě zaregistrují i další potenciální investoři. 
strany kolem budovy českého sněmu se namísto zabydlené a žijící městské části promění v "mrtvou" zónu bílých límečků. 
poslanci potřebují pro svou práci i odpovídající zázemí. 
však klade další otázky. 
zázemí jinou cestou než vyvlastněním a odmítnutím uznávaného zahraničního investora? 
odpovídá: bylo. 
totiž poukázala i česká vláda, která záměry poslanců odmítala a nabízela alternativy. 
oslněný český sněm tentokrát hlas rozumu nevyslyšel. 
zklamán nejen proto, že poslanci upřeli městu zisk z daní a občanům pracovní příležitosti; 
i svědomitým daňovým poplatníkem a ptá se, proč má platit rekonstrukci něčeho, co chtěl zaplatit někdo jiný. 
možnost poskytnout poslancům zázemí v jiných objektech, které by nevyžadovaly tak vysoké náklady. 
věc je zajímavá. 
jako v předchozím volebním období, postavili proti vlastní vládě. 
o pubertálním věku naší demokracie. 
jsme propadli 
včera skončil kontraktační veletrh gastronomie, potravinářských výrobků a technologických zařízení pro potravinářský průmysl, hotely a restaurace. 
špiček v těchto oborech přijelo N vystavovatelů z N zemí, a tak se imega zařadil k nejdůležitějším odborným veletrhům v evropě. 
veřejnost, pozváno však bylo na N evropských zástupců obchodu s potravinami a zhruba N obchodníků ze srn. 
i zástupci československých firem jan becher, průmysl mléčné výživy zábřeh na moravě, víno mikulov, budvar, vitana byšice, ústecká fruta-labena a seliko. 
nemusely potýkat jen s renomovanými značkami, vystavovaly tu i malé rodinné podniky. 
jak kdo obchoduje. 
rakouské firmy holzverarbeitung s N zaměstnanci, nabízel vybavení restaurací, vináren a kaváren: 
jsme navázali první kontakty s ruskem. 
se nám jeví perspektivní maďarsko, protože je nejstabilnější. 
právě z tohoto důvodu neuvažuji." 
barvami hýřícími a pohledy zákazníků přitahujícími stánky se krčila expozice vitany byšice. 
či nápadu si tu zákazník (pokud uměl česky) mohl vybrat sušené polévky, směsi koření nebo instantní kaše. 
lidí se u stánku během dvou dnů zastavilo, odpověděl generální ředitel vitany hynek slavík, že třicet. 
své výrobky, nakupovat prý nechtěl ani jeden. 
N procent našich akcií norská firma rieber a syn," pokoušel se vysvětlit situaci hynek slavík. 
selika přitahovaly pozornost mezi sklenicemi okurek, leča a zelí láhve vodky selikoff. 
až příliš podobný americké vodce smirnoff. 
podle manažera zahraničního obchodu petra čalkovského během dvou dnů rakušané, kteří se zajímali o višně a obchodníci z litvy, ti se ptali po konzervách a lihovinách. 
byl na veletrhu naší jedinou soukromou firmou. 
včetně jana bechera (becherovku vystavoval, avšak zájemcům ji prodávat nesměl, protože už jsou uzavřeny kontrakty...). 
ulmann: "objevili se tu rakušané, kteří projevili zájem o kompoty, chorvati zase o radegast. 
zeleninu a chtěli za ni naše sklenice. 
nám podaří uzavřít nějakou smlouvu s ruskem, tohle teritorium pokládáme za perspektivní." 
východem 
mají zájem o vývoz zboží do sns placený "cash", firmy z ukrajiny a ruska preferují hlavně české investice do domácího potravinářského průmyslu, které chtějí splácet dodávkami hotových výrobků. 
účasti zástupců pětadvaceti ruských a ukrajinských firem na N mezinárodním strojírenském veletrhu v brně, který včera skončil, pouze N předběžných kontaktů, jejichž vyústění do konkrétních kontraktů závisí na zavedení vnitřní směnitelnosti rublu. 
miroslav vojtáš z brněnských veletrhů a výstav. 
ze sns brzdí nejen jejich omezený přístup k volně směnitelným měnám, ale i nedostatek rublů, vyvolaný vysokou inflací. 
se chtějí firmy ze sns po roční pauze opět představit vlastními expozicemi. 
firmy siemens projevilo ochotu využít nabízených výrobních možností plzeňské škodovky a zadat jí - nezávisle na chystaných oficiálních joint venture škoda energo a škoda transport - určité zakázky. 
včerejška zástupci siemensu v plzni jednali. 
k veřejnosti a. s. škoda, koncern, plzeň jan trnek nás informoval, že siemens by v plzni měl odebrat odlitky z oceli, převodovky, obráběcí stroje a celou řadu dalších výrobků. 
siemens nemá prý souvislost se současnou kritickou situací, ve které se plzeňský strojírenský gigant ocitl. 
celní unii 
čr i sr je okamžitě po rozpadu federace uzavřít celní unii. 
musí prokázat ochotu koordinovat subvenční politiku, jinak by se unie ukázala zbytečnou - řekl včera v brně ministr obchodu a průmyslu čr vladimír dlouhý. 
zachovat jednotné celní sazby vůči zahraničí a vytvoří orgán, který jménem celní unie bude vystupovat vůči es. 
mít zákonodárné ani výkonné pravomoci, které mělo dosavadní fmzo. 
nelze dělat prognózy, jak dlouho celní unie vydrží, záleží na vůli obou stran. 
celní unie má vůči světu podle v. dlouhého i politicko-taktický obsah, totiž že obě strany projeví vůli takovou unii vybudovat. 
států 
se v srpnu zvýšil o dalších N mld usd. 
úterý ministerstvo financí. 
jasné, že ve finančním roce N (končí N září) dosáhne rozdíl mezi výdaji a příjmy usa rekordní výše. 
měsících nynějšího finančního roku činil rozpočtový schodek N mld usd, zatímco loni to bylo ve stejném období N , N mld usd. 
finančním roce dosáhl deficit N miliardy dolarů. 
že do konce letošního finančního roku se deficit zvýší na N miliardy dolarů. 
dluh usa činí více než N biliónu dolarů. 
státní pokladny odčerpávají sociální a zdravotnické programy, vojenství a úroky ze zadlužení usa. 
v letošním roce spojené státy více než vojenská obrana země. 
měsících letošního finančního roku činily úroky z dluhu americké vlády N miliardy dolarů, zatímco celkové výdaje na obranu dosáhly ve stejném období N miliardy dolarů. 
mezinárodní agentury varují, že schodek spojených států se stává stále větší zátěží světové ekonomiky. 
venture první říjen dalším dnem "d" společných podniků 
oddělení plzeňské škodovky jsou reálnými termíny pro uzavření společných podniků s německou firmou siemens N říjen u škoda energo a zhruba polovina listopadu u škoda transport. 
že původní plánovaný termín k podpisu obou konečných smluv N N N pro oba podniky) byl již několikrát odložen, nelze však podle vedoucích pracovníků dopravní i energetické divize, kteří si nepřáli být jmenováni, plánovaná data považovat za vyloženě definitivní. 
především zamýšleného podniku škoda transport, na jehož vytvoření se práce od počátku poněkud opožďovaly. 
informovali, ihned po podepsání prvotní "dohody o vytvoření společného podniku" (škoda energo N N . N a škoda transport N N . N ) byly v německém ehrlangenu vytvořeny pracovní skupiny a stanoveny základní strategické cíle. 
česká i německá strana usoudily, že je nutné smlouvy o uzavření společných podniků odsunout. 
plzeň i společnosti siemens shodně uvedli, že hlavním důvodem bylo nedokončení přípravných prací v obou plánovaných podnicích. 
následovalo po uplynutí dalšího, v případě škody transport dalších dvou termínů. 
však bylo údajně patrné, že německý partner váhá s podpisem obou joint venture v důsledku stoupajících závazků škodovky a zároveň vzhledem k nejasnostem kolem odběru šedesáti lokomotiv původně určených pro bývalý sssr a nedořešené situace jaderné elektrárny temelín. 
pro hospodářské plánování se v prvním čtvrtletí současného finančního roku (duben-červen) hrubý národní produkt (hnp) japonska zvýšil oproti předchozímu čtvrtletí o N procenta a proti stejnému čtvrtletí předchozího roku o N procenta. 
N růstu hnp, plánovaného na současný finanční rok. 
k devalvaci 
spekulace kolem franku zvýšila včera francouzská banka úrokovou sazbu poskytovanou na pět až deset dnů z N na N procent. 
rovněž ve velkém skupovat frank. 
včera pohybovala blízko spodní hladiny evropského směnného mechanismu, která činí N franku za marku. 
zhoršila včera zveřejněná bilance francouzského zahraničního obchodu za srpen, která vykázala schodek N miliardy franků oproti přebytku N miliardy franků v červenci. 
centrální banky německa a francie včera ve společném komuniké oznámily, že budou postupovat podle pravidel evropského měnového systému (ems) a budou bojovat proti finančním spekulacím, které ems ohrožují. 
není důvod měnit směnný kurs mezi markou a frankem, neboť nynější kurs obráží reálný ekonomický stav obou zemí. 
komuniké klesl kurs marky vůči franku z N na N 
od konce minulého týdne frank zachraňovat opakovanými masovými nákupy vlastní měny. 
jen v pondělí vydala na záchranné operace z devizových rezerv částku rovnající se N miliardám franků. 
horečka pokračovala, hrozilo nebezpečí, že se devizové rezervy francouzské banky (asi N miliard franků) brzy vyčerpají. 
následoval britskou libru, italskou liru a španělskou pesetu a devalvoval, znamenalo by to pravděpodobný rozpad evropského měnového systému a s ním další výrazný pokles důvěry v instituce es. 
včera vyhlásila válku měnovým spekulantům, když na podporu slábnoucí pesety znovu zavedla kontrolu kapitálu. 
musí každá banka, která poskytne úvěr zahraničním investorům, složit stejnou částku u španělské ústřední banky bez nároku na úroky. 
o krátkodobé řešení, podobné nedávnému rozhodnutí švédska, které zvýšilo zápůjční sazbu na N procent. 
minulý týden v rámci evropského směnného mechanismu (erm) devalvována o pět procent a nyní se s francouzským frankem znovu ocitla pod silným tlakem spekulantů. 
týden stáhla svoji měnu z ems, v úterý rozhodla snížit základní úrokovou sazbu z deseti na devět procent. 
england začala s okamžitou platností půjčovat svým komerčním partnerům peníze na devítiprocentní úrok. 
úrokovou sazbu ústřední banky od června roku N 
ústavu následovaly všechny čtyři hlavní britské banky. 
povzbudit britské podnikatele a obchodníky k novým investicím. 
opec, navzdory velkému vlivu organizace na rozpočet a ekonomiku země v důsledku přidělování těžebních kvót ropy. 
by přitom dovolila významně zlepšit hospodářskou situaci země. 
úterý venezuelský prezident carlos andres perez v reakci na rozhodnutí ekvádoru vystoupit z opec. 
ropy tvoří N procent veškerých státních příjmů venezuely. 
opec v ženevě venezuela obdržela pro čtvrté čtvrtletí N těžební kvótu ve výši N mil. barelů ropy denně (doposud N mil. barelů ropy denně). 
mezi ruskem a ukrajinou 
veškeré finanční transakce mezi ruskem a ukrajinou. 
poté, kdy předseda ústřední ruské banky viktor geraščenko na nátlak reformních ekonomů prohlásil, že banka nebude přijímat platby z ukrajiny. 
bylo potvrzeno i ukrajinskou národní bankou. 
se z ukrajiny do ruska přelévá inflace, neboť dodávkami zboží rusko úvěruje ukrajinské podniky. 
banky rozhodnutí jen uspíší odchod ukrajiny z rublové oblasti. 
vítězstvím reformního premiéra gajdara. 
totiž geraščenko N září podepsal s ukrajinskou bankou dohodu, která měla platby mezi oběma republikami naopak usnadnit. 
příliv inflačních rublů z ukrajiny. 
má na současné situaci podíl i ruská strana, neboť ruské podniky pod tlakem úsporných opatření gajdarovy vlády si u ukrajinských podniků vytvořily pohledávky ve výši N miliard rublů. 
vyústit ve zhroucení obchodu mezi ruskem a ukrajinou. 
měsíce 
podepsán mezi českými energetickými závody a akciovou společností škoda praha letter of intent, který znamená v podstatě závaznou objednávku kontrolního a řídícího systému od americké firmy westinghouse pro jadernou elektrárnu temelín," sdělil včera ředitel škoda praha-závod temelín jaroslav říha. 
dohoda o společném záměru již byla odeslána představitelům společnosti westinghouse, kteří ji mají do konce tohoto měsíce podepsat. 
podmínek smlouvy je uzavření kontraktu v následujících dvou měsících. 
podle ředitele říhy neexistuje jediný vážný důvod, proč by letter of intent neměl být potvrzen. 
platební podmínky předpokládaného kontraktu, jehož hodnota činí okolo N miliónů usd, ředitel říha nás informoval, že způsob financování doposud nebyl definitivně stanoven. 
že v počátečním stadiu budou veškeré náklady spojené s dodávkou kryty úvěrem zatím nejmenované americké banky. 
celní unii 
k jednání 
svém včerejším zasedání projednala výzvu vládě slovenské republiky k jednání o smlouvách, které by měly v budoucnu řešit vztah mezi oběma samostatnými republikami. 
klaus k tomu po zasedání svého kabinetu uvedl, že setkání české a slovenské vlády by se mělo uskutečnit co nejdříve na zámku ve lnářích nebo židlochovicích. 
je exekutiva čr připravena předložit na tomto jednání mj. návrh na vytvoření celní unie. 
lítost nad tím, že poslanci čnr nerespektovali doporučení vlády ohledně sídla českého sněmu. 
nad snahou některých poslanců politizovat kompetenční zákon čr, který by mohl být podle jeho názoru pouze vnitřní směrnicí vlády o rozdělení práce jednotlivých ministrů. 
české zahraniční politiky označil václav klaus hospodářsko-strategické a obecně bezpečnostní zájmy čr. 
čr josef zieleniec poté charakterizoval hlavní cíle svého úřadu. 
samostatného českého státu bude dosáhnout dobrých vztahů se svými sousedy. 
se srn a široké spolupráce se slovenskou republikou. 
považuje česká vláda vztahy čr vůči mocnostem, jakými jsou např. usa a velká británie. 
federálním majetku 
dělení federálního majetku mezi republiky se včera zabývala federální vláda. 
mezi čr a sr by mělo dojít do konce roku v poměru N řekl novinářům premiér jan stráský. 
finančního vyrovnání, ale nemovitý i movitý majetek se bude předávat ve hmotných objemech. 
územního principu, podle kterého majetek přejde na tu republiku, na jejímž území se nachází. 
filkus nám k tomu potvrdil, že budova i vybavení pražského hradu a federálního shromáždění se stanou vlastnictvím čr. 
budou na republiky převedeny rovněž ve hmotných objemech při dodržení poměru N a tak, aby po rozdělení mohly plnit svou funkci. 
rozhodla, že majetek armády a resortu vnitra se bude dělit podle stejných principů jako všechno ostatní, dosud se předpokládal jakýsi "specifický přístup". 
státní správy přijali včera poslanci čnr. 
ruší ministerstvo obchodu a cestovního ruchu, ministerstvo pro hospodářskou politiku a rozvoj a ministerstvo průmyslu. 
se podělí nově vznikající ministerstvo hospodářství a ministerstvo průmyslu a obchodu. 
byl už po červnových volbách jmenován karel dyba jako ministr hospodářství a vladimír dlouhý jako ministr průmyslu a obchodu.) 
úřad pro legislativu a veřejnou správu české republiky, řízený místopředsedou vlády. 
české vládě, aby připravila zřízení ministerstva obrany a ministerstva dopravy čr. 
těchto bodech většina opozičních poslanců opustila místnost, protože podle jejich názoru zákon předjímá rozpad federace. 
michaela žantovského, velvyslance čsfr v usa: 
čs. parlamentu elektronické vybavení ve výši několika miliónů korun. 
však, že tato pomoc je ohrožena, neboť se vyskytly pochybnosti o budoucím využití parlamentní budovy. 
vy osobně s nějakými výhradami amerických kongresmanů? 
pouze s jasně tlumočeným přáním amerického kongresu, aby tyto prostředky byly užity na účel, pro který byly věnovány - to je na činnost a rozvoj parlamentu. 
pokud by byla budova parlamentu včetně darovaného technického zařízení užívána k jiným účelům, tak bychom za to museli zaplatit cenu mnohem větší, než je cena té pomoci." 
sr petra baca byla v agrárním sektoru předávkována rozpočtová restrikce. 
tak došlo k ideologizaci ekonomiky, negaci minulosti a fetišizaci trhu. 
tiskové konferenci zdůraznil, že zákon o bankrotu se "papírově" projeví asi v N procentech zemědělských podniků. 
něj nutná jistá regulace, kde má vláda sr snahu zainteresovat do procesu banky. 
v usa 
usa michael žantovský, který příští týden nastoupí do svého úřadu, včera seznámil poslance zahraničních výborů fs s koncepcí své budoucí činnosti v usa. 
úkol považuje informovat nejen politické kruhy, ale i americkou veřejnost o procesu dělení čsfr na dvě republiky a zajistit co nejlepší pozice pro oba nástupnické státy. 
bystroušky patří k nejoblíbenějším janáčkovým hudebně dramatickým dílům. 
operu podle obrazového seriálu rudolfa těsnohlídka, který vycházel v zábavné příloze lidových novin, se ukázal jako nebývale šťastný. 
přírodu a život a nic nevadí, že hlavní hrdinka nakonec hyne ranou z pytlákovy pušky. 
opery, kterou na dvou cd právě vydal supraphon, má všechny předpoklady k tomu, aby zaujala operní labužníky. 
se totiž sešla elita pěvecká i hudební v čele s českou filharmonií a dirigentem václavem neumannem. 
role chytré lišky obsadil po hlasové stránce ideální magdalénu hajóssyovou, lišáka zpívá rovněž skvěle disponovaná gabriela beňačková-čápová, revírníka osvědčený richard novák. 
pražský filharmonický sbor se sbormistrem jiřím chválou. 
z nahrávky se svou měrou podílí i podrobně vypravená průvodní knížečka s životopisy umělců a tříjazyčným překladem českého libreta. 
v polovině 
i vedení N mff v san sebastianu se rozhodlo udělat z nouze ctnost a zdůrazňovat, že se orientuje na hodnoty opomíjené "business systémem." 
ovšem znamená, že málokterý z filmů, které byly v první půli festivalu předvedeny, by obstál před zraky výběrové komise cannes nebo benátek. 
film srba g. markoviče tito a já, i když hořce humorný obrázek jugoslávie N let viděné očima malého chlapce postrádá bezprostřednost i sarkastickou účinnost. 
nenáročné, ale inteligentní zábavy poskytla komedie laskavost, hodinky a velikánská ryba, jejíž autor australan b. lewin nezapře evropský původ. 
levy se v nitru monkeye zetterlanda pokouší o jakousi "zpověď amerického dítěte svého věku", místy nekonvenčně, ale ne vždy úspěšně ironizující hollywoodské kánony a americké mýty. 
vyznačuje jediný španělský příspěvek soutěže anonymní královna (režie r. suarez), neumělý pokus o dnešní verzi felliniovské giulliety a duchů. 
náhodou byly dosud největšími zážitky festivalu filmy mimosoutěžní - altmanův hráč, vyznamenaný letos v cannes, a příběh qui ju, za nějž dostal čínský tvůrce čang i-mou zlatého lva v benátkách. 
postavením takřka kultovním, se přes všechny fámy nerozpadl. 
pauze vystoupí dnes od N hodin na zimním stadiónu v ústí nad labem. 
a jeho hosté, petr král a překladatelka daniela lehárová, budou besedovat dnes v N v polském kulturním středisku v praze. 
svou knihu dobrou a ještě lepší neděli dnes v N hodin v knihkupectví fišer v pražské kaprově ulici. 
oslzlý, umělecký šéf divadla husa na provázku a projektu centra experimentálního divadla v brně: 
třetí část shakespearomanie - člověk bouře. 
budou hrát v jednom dni. 
inscenace dvojice králů nonsensu (learovy příběhy dlouhého nosu a carollovu alenku) na trojici morgensternovými šibeničními písněmi, hezky se jí nešťastnými svatbami rozbíhá i projekt studia dům. 
jeho stále "nedětštější" studio zatím novou inscenaci tají... 
mobilizuje síly, aby bez vladimíra javorského, který přijal angažmá ve francouzském blois, za provozu zvládla přechod do vytoužené budovy, jejíž dokončení si vyžádá ještě N miliónů kčs. 
pánů z fanalu včetně alžbětinské scény zahájíme za rok divadlem v pohybu iv. 
polívkou a s hosty - našimi alternativními blíženci z celého světa. 
břitva 
karviné k nám tituly produkované firmou nuclear blast records, zaměřující se na death metal, nejen dováží, ale album skupiny incubus beyond the unknown dokonce vydala v licenci. 
u nás mohli vidět loni živě v edenu, kde vystupovali spolu s dalšími skupinami pohybujícími se na pomezí grindcore a death metalu, což jsou extrémně tvrdé formy rocku. 
se incubus lišili nápaditostí. 
plné změn rytmů i riffů, které ještě zdůrazňovala invenční kytarová sóla. 
takřka zběsilé tempo jim však nechybělo nikdy. 
na desce, kterou natočili bratři howardové sami. 
bubny a francis, který také všechny písně nazpíval, nejen na kytaru, ale také na basu. 
bližší grindcore než živé vystoupení. 
vytváří hlukovou stěnu, do níž střílí kulomet bicích a zařezávají se kytarová sóla, jež se střídají s chrčivým vokálem. 
kdy riff střídá riff, což dále podtrhávají proměny rytmických figur, však žádná ze skladeb nenudí. 
není bezduchá jízda, ve které je vše podřízeno tempu. 
nasazení. 
na kytarové vyhrávky nebo na přechody bicích. 
v nejdelším on the burial ground, kde se změn nelze dopočítat. 
bratři howardové ukazují ve všech skladbách. 
svou tvář - dokument ze zákulisí seriálové diskusní mystifikace, respektive z veřejného konkursu na nové účinkující, uvádí čtv dnes ve N hodin. 
divertimento f dur pro smyčcové kvarteto a dva lesní rohy - 
komponoval toto dílo na objednávku, vyznamenal se důvtipem a fantazií. 
v podání stamicova kvarteta a bratrů tylšarových. 
of the heart - 
album originální černé písničkářky, jejíž folk stále neztrácí svou hořkost. 
a peklem 
divadle a studiu labyrint 
košilatého a nestydatého tenhle barák ještě neviděl!" - slibuje na jevišti divadla labyrint v prologu svíčkaře manfurio (karel pospíšil). 
komedie zůstal v nedohlednu, ač je hra giordana bruna tematicky velmi blízká bocacciovu dekameronu či machiavelliho mandragoře. 
na tom nesou spolupracovníci režiséra karla kříže - kostýmy jany budíkové oscilují mezi dobovou stylizací a masopustní taškařicí, především však většinu postav výrazně neodlišují. 
působí převážně ilustrativně, namísto aby zmnožovala jevištní dění o nové gagy. 
takřka indiánské, leč jeho smysl zůstává neodhalen. 
digrina nemůže šťavnatou řečí zachránit inscenaci, která směřuje více k lechtání mozků než bránic a slabin. 
nakládání břemene na nesprávného mezka, představení zdlouhavě klopýtá a divákům se nedostane ani erotična, ani gejzírů komediální výřečnosti. 
kříž znamenitým způsobem režíroval sen noci svatojánské, jsou. 
níž měla ve studiu labyrint premiéru hra don juan a faust, v níž christian dietrich grabbe svedl dohromady dvě legendární postavy a režisérka hana burešová přivedla na jednu scénu v hlavních rolích karla rodena (don juan) a miroslava táborského (faust). 
soupeří o sličnou donu annu - uhrančivě smyslná a přece cudná španělka nely boudové - a boj je zavede z itálie až na vrchol montblanku a zase zpět. 
pohybuje ve stylizované póze španělského tanečníka, je úskočný, cynický i lehce zženštilý, a přece nesmiřitelný. 
civí do tváří svých obětí, do tváře smrti, kterou jedinou uznává za soupeře hodného sama sebe. 
až umanutě expresivní, zahleděný do sebe, do své moci, aby nakonec dobrovolně přijal své zatracení. 
a černěhumornými prvky poskytla prostor i pro další výborné herecké kreace: trochu nostalgický a více zlomyslný než strašidelný ďábel pavla rímského, zbabělý, komicky poživačný, a přece svým způsobem krutý leporello vlastimila zavřela, či nádherně naivní i prkenně konvenční don octavio tomáše turka. 
ďábelskými intrikami, vášněmi a zradami se naklání velký trojúhelník modro-rudé oblohy, božího oka (výprava karel glogr). 
a peklem, mezi spásou a zatracením, mezi tragédií a parodií. 
postižené bariéry kolem bohumínského bezbariérového domu 
na stavbě bezbariérového obytného domu ve starém bohumíně se začátkem července sesunula stěna vedlejší neobydlené budovy a došlo také k pohybu okolních domů. 
firma ssaso z ostravy N bezbariérových bytů. 
výrobní dílny pro tělesně postižené spoluobčany i s prodejnou, v podzemí budou garáže. 
dům tohoto typu v centru městské zástavby na severní moravě. 
rozhodlo už před čtyřmi lety, ale teprve od letošního léta firma ssaso, která zvítězila ve výběrovém řízení, začala se zemními pracemi. 
úřad i proto, že její nabídka byla o dva milióny levnější než konkurenční. 
se obě strany dohodly na smluvní ceně téměř N miliónů korun. 
bohumíně vydal stavební povolení podle úvodního projektu a v roce N povolil pouze zemní práce. 
nichž došlo k sesuvu, firma prováděla podle projektu, kterému předcházel dosti podrobný geologický průzkum," řekl jiří laušman, stavební dozor z firmy union invest s. r. o. v karviné. 
podniku důlní průzkum a bezpečnost paskov byl příčinou špatný stav základů okolních budov. 
písky museli zpevnit více než N betonovými piloty. 
již zraje beton základové desky. 
je tato část stavby dosud bez stavebního povolení a firma pokračuje na vlastní riziko. 
tolika změn, že není možné stavět podle původního stavebního povolení bez jejich schválení," uvedla sylvie gabryšová, pověřena vedením stavebního odboru na městském úřadě v bohumíně. 
projektant požádal o ústní souhlas s pokračováním stavby. 
protože jsou s nimi problémy, které se týkají právě předkládání podkladů pro správní řízení." 
ssaso pavel sochor je jiného názoru: 
vydáno na základě úvodního projektu. 
třeba, protože změny proti původnímu projektu nebudou. 
se pouze vnitřní dispozice. 
projektu, který dostaneme od investora a ten předáme na stavební úřad." 
stavební povolení vydává na úvodní projekt při dodržení zadaných parametrů. 
se stavební povolení nevydává," říká pavel sochor. 
dílo je zahrnut prováděcí projekt a základní požadavky, které musí stavitel splnit," řekl vedoucí referátu regionálního rozvoje okresního úřadu v karviné richard kraus. 
jako jsou typy obkladaček nebo dveří nelze jít. 
firmy ssaso při výběrovém řízení bylo zajištění prováděcích projektů." 
i projektant jiří bobek z firmy mapro s. r. o. z ostravy berou bezbariérovou stavbu vážně. 
zajistit prostředky na některé prvky, se kterými se v úvodním projektu nepočítalo. 
o automatické otevírání hlavních i garážových dveří a o využití okolního prostoru pro bezbariérovou zahradu. 
udělat nájezdy na chodníky a obchodníci by měli zpřístupnit své obchody pro vozíčkáře. 
lidé odsouzeni pouze na svůj dům a zahradu," upozorňuje pavel sochor. 
ostravě začne příští týden projednávat odvolání proti rozsudku nad dvaadvaceti muži v karviné, kteří byli dobře známi jako pasáci a zprostředkovávali děvčatům prostituci v rakousku. 
karviné je odsoudil nejvýše ke dvěma a půl roku za kuplířství, mnozí vyvázli s podmínkou. 
z obchodování se ženami, za které mohou dostat až osm let, si viditelně oddechli. 
v ostravě byl už podruhé odročen proces s ostravskou skupinou pasáků. 
už značně klidnější než při zatčení. 
dostanou zřejmě také jen pár měsíců za kuplířství. 
obchodování se ženami nemůže být uplatněn proto, že dívky vzaly zpět své původní výpovědi. 
že je k prostituci nikdo nenutil. 
i policisté, prokurátoři a soudci vědí, že dívky dostaly za změnu výpovědi zaplaceno, mnohým bylo vyhrožováno. 
ženami je totiž stíhána na svobodě. 
ženami zní: kdo najme, zláká nebo dopraví ženu do ciziny, aby jí tam zprostředkoval pohlavní styk s jiným, bude odsouzen k N až N rokům vězení, ke N až N rokům v případě, že tak učiní jako člen organizované skupiny nebo půjde o prostituci či o ženu mladší osmnácti let. 
proto kladou otázku, co by soud považoval za podmínky nutné k uplatnění tohoto paragrafu. 
musel náhodnou chodkyni praštit po hlavě, svázat, vyvézt za hranice a za jejího zuřivého odporu prodat na tureckém trhu. 
se jednalo o obchodování se ženami. 
nemají důvod pracovat tak složitě a je jasné, že ani nikdy mít nebudou. 
ženami se pak zdá být v našem trestním zákoně zcela zbytečný. 
vypadá zbytečná i mnohaměsíční práce kriminalistů, kteří obchod se ženami, s nímž souvisí další organizovaná trestná činnost, odhalili. 
tisíce domácností v novém jičíně dostalo včera poprvé do poštovní schránky mf dnes zdarma. 
akci, která umožní, aby se další lidé seznámili s naším listem a zároveň, abychom my zjistili názor čtenářů na naše noviny. 
dní v části nového jičína mf dnes. 
část novojičínských rodin dostane kromě běžného deníku dvakrát také čtvrteční televizní servis s přílohou kamera, dvakrát páteční přílohu pro severní moravu a slezsko plus a jeden sobotní víkend. 
požádáme, aby vyplnili slosovatelný anketní lístek, ve kterém se jich budeme ptát mimo jiné na to, co se jim v našich novinách nelíbí, co jim v nich chybí, s čím jsou spokojeni. 
formu, abychom se ještě více přiblížili potřebám čtenářů. 
které vám co nejvíce vyhovují. 
pódiích i na cd 
x. se původně jmenoval hrabě golgota. 
to však nelíbilo, a tak mladí muzikanti našli inspiraci ve známé písni pražského výběru. 
baskytaristy dalibora vidy, který odpovídal na naše otázky, tvoří skupinu dušan ignačík (zpěv), petr siegl (klávesy), martin kursa (kytara) a rostislav linzer (bicí). 
jste patřili k objevům české rockové scény. 
dáváte o sobě vědět až nyní. 
N se nám opravdu dařilo. 
všichni studenty ostravských vysokých škol a dlouhou pauzu způsobila vojna. 
která se nám líbila. 
scéna, dead can dance, cocteau twins. 
normální texty, ale jen vokály. 
kvůli tomu označovali za odvar stromboli. 
to přečetli, bylo nám do smíchu. 
se několikrát přiznala ke kopírování elisabeth fraezer a naše zpěvačka zpívala podobně. 
uvědomili, že to není jenom tak, když jsme vyhráli akademickou prahu N 
několik společných koncertů s oceánem, majklovým strýčkem a hrdiny nové fronty. 
připravují? 
poslouchal kazety s the cure. 
blázen. 
rozporuplná osobnost. 
muzikanty a vyrazili jsme na koncerty. 
byly z počátku všelijaké. 
na kostýmy a líčení. 
to jasné. 
fanoušci the cure a podobných kytarových kapel." 
koho vyjde vaše deska? 
nám řekli, že by to šlo nejdříve po třetí desce oceánu! 
komentáře. 
plno do konce roku. 
radima pařízka sice nahrávají většinou tvrdé kapely, ale řekli jsme si, že to zkusíme u nich v direktu. 
manažer této firmy zdeněk krásný. 
snad změnil názor. 
N října objeví cédéčko a kazeta hrabě x." 
tři dny. 
že tři a půl dne na šest písniček a jednu instrumentálku je dost. 
málo, kdyby s námi točil jiný zvukař. 
opravdový odborník." 
s the cure nebo celou britskou nezávislou scénou, případně shalomem a oceánem? 
ignačík se na koncertech až příliš podobá petru mukovi. 
zpěv, nám řeklo už hodně lidí. 
že každý zpívá jako muk. 
anglie. 
tónem pochází od bona z u N 
většina tlačí krkem, ať je to koller nebo střihavka." 
o obecných problémech. 
problém jen nastínit a nechat lidi, ať si to domyslí. 
hudby, líčení a kostýmů. 
mělo tvořit tajemný celek. 
aby se lidi na koncertě pobavili, zatančili si a doma mohli přemýšlet nad tím, co prožili." 
se k žádné církvi. 
asi evangelická církev. 
ale do kostela nechodím." 
věřící člověk tu špínu kolem nás, které není v hudebním průmyslu málo? 
mi napovídají i s falešným úsměvem. 
ostražitější. 
mě k tomu nutí." 
ostrava je nejvhodnějším městem pro vaši skupinu? 
začínali, a tady se hrál těžký metal a my přišli s muzikou, která měla vzbuzovat představy a lyriku, na nás všichni koukali a nevěděli, o čem to je. 
to lepší. 
rocková scéna bude u nás brzy dominantní. 
prouza, masomlejn, priessnitz a další jsou toho dokladem." 
v bruntále 
vysočiny. 
folkloristiku na filozofické fakultě univerzity v brně. 
začátkem šedesátých let. 
pracoval jako dělník většinou na stavbách. 
v roce N byl do svého úřadu zvolen za občanské fórum. 
žádné politické strany. 
funkci přednosty byly těžké," vzpomíná stanislav navrátil. 
takovou úřednickou práci připraven. 
však uvědomil, že státní správa by měla znamenat především tvrdý byrokratický dohled. 
patří do kompetencí správy místní." 
otázkou státoprávního uspořádání je mu blízká myšlenka menších územních celků, než jsou dnešní okresy. 
podle něj bylo třeba zavádět pomalu a delší dobu jej pouze zkoušet. 
navrátila je shánění a lepení papírových hradů. 
modely a vzpomínám na chvíle, kdy jsem hrady navštívil. 
projeli na kole celou republiku. 
na to měli čas," říká přednosta. 
už v dětství. 
smetišti raritu - rám vyrobený z plných kovových trubek. 
kola, které jsem si postavil. 
se na něm sice nadřel, ale dolů to fičelo." 
pořad ostravské televize s názvem stejná znaménka. 
bylo ukázat život několika homosexuálních párů. 
však jedna mužská dvojice odmítla v televizi vystoupit z obav před možnou ostudou. 
ostravského klubu lambda sdružujícího homosexuály shodli, že když se budou uzavírat, nic se na vztahu okolí k této skupině lidí nezmění. 
přece jen budeme moci nahlédnout do dvou domácností. 
společně dva muži, v druhé ženy, které upřímně vypovídají o svém způsobu života. 
na čtv N října dopoledne a pak v N hodin. 
zatím odložen odlet speciálního letadla čs. vládní letky pro N sarajevských žen a dětí. 
nemožnost výjezdu transportu z obklíčeného města na bezpečné letiště ve splitu. 
také odjezd vlaku české katolické charity, který má přivézt uprchlíky ze záhřebu do československa. 
tímto vlakem poslat teplé ošacení a obuv pro chorvatské obyvatele, je mohou na vršovické nádraží v praze do přistavené soupravy přinést během čtvrtka N a pátku N října. 
byla rekonstruována podle zjištění komise českého ministerstva státní kontroly klusácká dráha za více než N miliónů korun na státním závodišti v pražské chuchli. 
bývalé vedení závodiště dopustilo chybného účtování když obnovu dráhy uvedlo mezi běžnými náklady a nikoliv jako investici. 
závodiště praha dosahuje tří set miliónů korun. 
nyní s prokuraturou, finančním úřadem a stavebním odborem obvodního úřadu. 
vyměřit pokutu za "černou" stavbu, kterou by teoreticky mělo být možné vymáhat na bývalém řediteli. 
shromažďuje hospodářská kriminální policie. 
zahájením trestního stíhání pro porušování povinností při nakládání s finančními prostředky. 
zákazníci s rozpaky 
N za senzační cenu necelých sto tisíc korun včera jeho prodejce - firma auto delta z liberce - alespoň na fotografiích veřejně představil na výstavě motor show N v pražském paláci kultury. 
má nakonec podobu fiatu N (u nás nejblíže vozu lada N který licenčně vyrábí indická firma premier. 
(automobil roku N má motor značky nissan o obsahu N ccm, čtyřrychlostní převodovku. 
pro něj do prahy přijelo nemálo zájemců. 
velké zklamání jak nad vzhledem "zázraku", tak nad tím, že musí předem prodejci zaplatit zálohu N tisíc korun. 
má již první zákazníky, její vůz není ještě ani schválen našimi úřady do silničního provozu. 
však ujišťovali, že na homologaci se již pracuje. 
má auto delta N tisíc automobilů delta N prodávat by je údajně měla začít během prvního pololetí příštího roku. 
delty však ani včera vůz fyzicky nedorazil. 
favoritů - vozy favorit prima, forman prima a forman excellent se na motor show prezentuje mladoboleslavská škoda. 
předvádí novou samaru N ccm) s cenou N tisíc korun. 
ovšem nakupuje i ve zcela opačných cenových hladinách. 
informovali zástupci firmy beso, objevili se už vážní zájemci o unikátní supersportovně upravené chevrolety corvette za N miliónu korun. 
na čtvrtek bude v čr skoro jasno, v západní polovině čech polojasno až oblačno, ojediněle přeháňky. 
až N přes den polojasno, v čechách místy až oblačno s přeháňkami, ojediněle bouřky. 
až N v N m kolem N jižní až jihovýchodní vítr N až N m/s se bude v čechách za frontou měnit na západní. 
sr jasno až polojasno, na jihozápadě přechodně oblačno.) 
vychází v N a zapadá v N měsíc vychází v pátek N a zapadá v N 
teplota N v roce N nejnižší N st. c. v roce N 
pole slabě porušené, erupční aktivita nezjištěna (porucha). 
provozu v úseku, kde je provoz na dálnici N převeden do jednoho směru, mělo včera před půl devátou ráno za následek řetězový střet pěti osobních vozů na N kilometru. 
škodou N tisíc korun zkomplikovala už tak vážnou dopravní situaci na dvacet minut. 
byli pokutováni po pěti stech korunách. 
měkké drogy 
je potupná záležitost" 
pracovníka federálního ministerstva vnitra, že sklizeň konopí, tak jak ji provádí pražské protinarkotické oddělení, je jen "úpornou snahou o vykazování činnosti" ve včerejší mf dnes reagoval velitel oddělení milan kapek. 
velice diskutabilní a nepřesné. 
výsledky našeho oddělení o počtu N až N policistů s výsledky dnes již neexistující protidrogové brigády při federální kriminální policii. 
přímý výkon přes N policistů, včetně lepšího technického vybavení. 
se měl zaměřit na to, kolik odhalili a zatkli osob z řad pašeráků a překupníků a jak řešili nebo řeší pěstování marihuany na fkp." 
trvá na tom, že samotné pěstování konopí je bráno jako výroba omamných látek. 
pryskyřice jsou vedeny v seznamu omamných látek vládního nařízení. 
marihuany prováděla policie z volně přístupných prostor. 
byla marihuana dokonce naseta bez souhlasu a vědomí majitele," říká milan kapek. 
z nadace drop in se domnívá, že pokud je na seznamu omamných a psychotropních látek jednoznačně stanoveno, že "konopí, pokud je pěstováno a používáno výlučně k průmyslovým účelům a pro účely zahradnické, není posuzováno jako omamná látka" - není z uvedených důvodů k tomuto způsobu pěstování potřebné žádné zvláštní povolení. 
bych podotkl, že vznikající "aféra" je z hlediska vyspělé evropy potupná záležitost, která nás bude stavět do pozice postkomunistického kocourkova. 
zjevná neschopnost rozlišovat podstatné od nepodstatného. 
bují drogový černý trh s látkami nám po dlouhá léta neznámými, jako je heroin, kokain, lsd a dokonce relativní novinka ectasy. 
typu, zjevně postaveného na profesionální bázi, nebude vytrhávání konopí stačit," říká jiří presl. 
situaci v oblasti drog je podle milana kapka nutné zvážit preventivní a represivní činnost všech zainteresovaných institucí s tím, že je nezbytné najít společné optimální řešení. 
dojít k novelizaci trestního zákona, kde by měly být mj. rozlišeny drogy měkké a tvrdé a množství drog, za které lze stíhat." 
zahájení vyučování ve slovanském gymnáziu, které je nejstarší na severní moravě, začnou zítra v olomouci. 
školy vydal císař františek josef i., který se dokonce zúčastnil osobně prvních maturit v tomto ústavu. 
absolventy byly i takové osobnosti jako například kardinál františek tomášek. 
tato střední škola, kterou navštěvuje N studentů, mezi největší na severní moravě. 
patří především studium na sedmileté francouzské sekci. 
N který hodlá společnost auto delta prodávat za N korun, byl včera odhalen. 
fiat N ze šedesátých let, podobný ladě N 
v indii s motorem nissan o obsahu N ccm. 
aniž jej viděli, už včera od rána skládali padesátitisícovou zálohu. 
několika zemí? 
ve vodce nelze lidskými smysly určit. 
pachu, ale pach indikuje jeho přítomnost shodou okolností," řekla nám včera ke zjišťování cizorodých látek ve vodce stoličnaja na našem trhu jana hajšlová z ústavu chemie a analýzy potravin. 
je obsažen například v těsnění zátek od limonád, ale limonády kvůli tomu nijak cítit nejsou. 
zvířat, krmených potravou s extrémním množstvím ftalátu, se objevily známky karcinomů, ale obrovské dávky se vůbec nedají srovnat se stopovým množstvím, jaké obsahuje závadná vodka. 
dešifrování znaků etiket na láhvích stoličné vodky požádala včera česká zemědělská potravinářská inspekce obchodní zastupitelství ukrajiny v praze. 
nebyly problémy s láhvemi, jejichž zlatě orámované etikety jsou vyvedeny v angličtině. 
kriminalistů se na trh české republiky dostává stoličnaja z osmi až deseti zdrojů - v ukrajině, polsku, maďarsku a několika autorizovaných stáčíren u nás. 
jiné sklárna v teplicích. 
informací tiskárna v červeném kostelci u náchoda. 
z obavy před její kontaminací nařídilo v úterý japonské ministerstvo zdravotnictví. 
fanoušků slovanu? 
společně s klubem přátel slovanu bratislava nedoporučují svým fanouškům dne N cestovat do budapešti na zápas ferencvarosz budapešť-slovan bratislava. 
urban, tajemník výboru fotbalového klubu slovan bratislava, klub slovanu v minulých dnech zabezpečil pro své fanoušky deset procent z celkového počtu N vstupenek na zápas v budapešti. 
však nutí vstupenky vrátit," dodal a. urban. 
za normálních okolností by do budapešti fanouškové slovanu cestovali deseti objednanými autobusy čsad. 
uefa zařazen do kategorie a, to jest kategorie rizikových zápasů, musel klub přátel slovanu objednávku autobusů zrušit." 
policejního prezídia pz sr v kuklách měl podle tiskového mluvčího mv sr stanislava rybana své opodstatnění. 
zasahuje proti osobám s takovou pověstí, jakou mají fanoušci ferencvárosu budapešť, má právo na to, aby byl chráněn před následnou pomstou. 
výhrůžky adresované našemu velvyslanectví v budapešti." 
velvyslanectví 
- 
maďarská policie vyklízet a následně i prohledávat budovu čs. velvyslanectví v budapešti, když anonymní telefonáty vyhrožovaly bombovými útoky, které prý mají pomstít zásah čs. policistů proti fotbalovým fanouškům maďarského ferencvárose. 
telefonicky vyhrožováno i demolicí aut našich fanoušků při odvetném zápase v budapešti. 
zastupitelský úřad přichází také množství výhružných anonymních dopisů. 
nás čs. generální konzul v budapešti vojtěch keselý informoval, že ostrý útok příznivců ferencvárose na fanoušky slovanu lze s největší pravděpodobností očekávat. 
původně konat na népstadióně, ale protože je blízko velvyslanectví čsfr, bylo střetnutí přesunuto na stadión ferencvároszu, který má i menší kapacitu. 
září, které údajně vyhrožuje našim policistům za zásah, nemá ministerstvo vnitra sr žádné nové informace. 
abychom bezpečnost policistů i jejich rodin zajistili," sdělil nám tiskový mluvčí mv sr stanislav ryban. 
jsme před vámi 
městečku klimkovice, kam vede i ostravská městská doprava, začínáme u rybníka v zámeckém parku po zelené značce. 
ní do údolí polančice. 
do kopce do zbyslavic. 
najít občerstvení, i když hospoda je mimo naši značenou cestu. 
babičů nás příjemně uvítala mladá servírka. 
dáme k pití? 
také chceme najíst, což je problém. 
majitelů a tady jenom pomáhá. 
totiž nezaměstnaná. 
její jméno utajeno. 
opouštíme hospodu kolem cedulky: "rádi vás obsloužíme i mimo otevírací dobu, pokud jsme v restauraci. 
vchod." 
na modrou značku, po které se dostáváme konečně do údolí sezimy. 
odborářskému rekreačnímu středisku dopravního podniku města ostravy. 
tabule "nepovolaným vstup zakázán". 
a jdeme do areálu. 
tady vždy i pro pocestné, taky vás můžu ubytovat," říká vedoucí renáta huvarová. 
s jídlem, to je možné jedině na předchozí objednávku." 
tady údajně kvůli pobudům, aby nechodili kolem budovy. 
odradí spíše slušné lidi, snad časem pochopí i odboráři z dopravy. 
přes pustou, polom a na konečné tramvaje v kyjovicích končíme náš N pochod. 
na tolik kilometrů, po trase je celá řada možností, jak ji zkrátit. 
kolik 
i soukromé prodejny, abychom zjistili ceny jednoho kilogramu kostkového cukru a N gramů zrnkové kávy standart. 
soukromá firma potravin marka: cukr N kčs, káva N kčs. 
sokolská, prodejna pramen: cukr N kčs, káva N kčs. 
potraviny moravanka: cukr N káva N kčs. 
soukromá firma koloniál bambuch: cukr N kčs, káva N kčs. 
prodejna pramen: cukr N kčs, káva N kčs. 
soukromá firma potravin valora: cukr N kčs, káva N kčs. 
na jiné zboží. 
potraviny a prodejny, jejichž cenové relace vás zajímají. 
obvodu ostrava-poruba radim berka 
naší radnice je porubské koupaliště. 
statisíce obyvatel z celé ostravy a přilehlých vesnic, nese náklady na jeho provoz jen poruba. 
není ziskové. 
sezóny se rovnal nákladům jen díky tomu, že nám ostravské vodárny prodávaly vodu za smluvní cenu N koruny za kubík. 
kdy si vodárny mohou stanovit cenu až N korun za kubík, máme proto obavy. 
se na provozu koupaliště nechtějí finančně podílet a je možné, že budeme muset celý areál zavřít." 
v pravé poledne vchodové dveře rodinného domku v českém těšíně. 
právě klidně seděl u kamen. 
jim dá peníze. 
a prohledávat byt. 
šest set korun, rádio, hodiny. 
přicházet bratra majitele domku, kterého zavolali dovnitř. 
chtěli peníze. 
tvrdil, že žádné nemá, bili ho pěstmi po celém těle. 
oběma mužům uvázali kolem krku provaz a vyhrožovali, že je pověsí. 
odmítali peníze vydat. 
aby si je šli společně půjčit ke známým. 
návštěvách se oběma mužům podařilo cestou utéct a přepadení šli ohlásit policii. 
byli zadrženi, kdo byl ten třetí, se policii nepodařilo zjistit. 
neprozradili. 
při vyšetřování odmítl vypovídat, další vše přiznal a útok popsal stejně jako napadení muži. 
svou výpověď odvolal. 
přiznal jen proto, aby měl od vyšetřovatele pokoj. 
v osudný den přišli do vilky na návštěvu a společně s majitelem domu klidně popíjeli víno. 
obhajobu prokurátor oba útočníky žaloval z trestných činů loupeže, krádeže a porušování domovní svobody. 
byl již čtrnáctkrát trestaný, okresní soud v karviné odsoudil k pěti a půl rokům vězení. 
s. dostal o rok míň. 
rozsudku odvolali, krajský soud však v minulých dnech odvolání zamítl. 
rekvalifikačních kursů a. s. 
ii. pololetí roku N 
i pracovníci jiných organizací nebo zájemci o soukromé podnikání. 
výuční listy 
strojní zámečník, montér ocelových konstrukcí, slévač, kovář, tesař a jiné profese. 
dělnické profese 
tesař-lešenář, obedňovač, vodoinstalatér, dřevorubec a jiné. 
základní kurs, svářeč elektrickým obloukem ručně - obalenou elektrodou, svářeč v ochranné atmosféře argonu tig, a jiné. 
technickohospodářské pracovníky 
i. i ii. stupeň, kurs marketingu, asertivita, finanční management firmy, kurs defektoskopie, účetnictví s praxí, programování cnc, psychologie prodeje, škola obchodníků a jiné. 
výuční listy 
krátkodobé kursy, soukromé podnikání 
ruchu, management soukromého podnikání, minimum podnikatele, kurs pro pracovníky ostrahy - členy závodních stráží, pedikérka - manikérka, kurs masérů, šička, krejčí, košíkář - výrobky z proutí, hoteliér, barman a jiné. 
v rekvalifikačním středisku a na poradenském odboru a. s. 
N N 
který v době hlasování o rezoluci vykazující jugoslávii ze zasedání valného shromáždění ještě seděl v sále osn 
s václavem klausem na palubě na své první cestě nový osmnáctimístný proudový letoun challenger cl N a zakoupený pro potřeby státního leteckého útvaru federálního ministerstva vnitra. 
faktická výměna strojů "vládní" letky, kterou dosud tvořily výhradně sovětské stroje. 
bombaroter loni v červnu poprvé v praze challenger předváděla, vyslovili její zástupci sumu N miliónů dolarů. 
tvrdí o "souboji pohlaví" v las vegas " 
že navrátilová má šanci porazit connorse, protože bude handicapován ztrátou jednoho servisu a polem posunutým o šedesát centimetrů do šířky na každé straně, považuji za nesmyslné." 
kurz a přitom zdůrazňuje, že se považuje za jednoho z mála zastánců ženského tenisu. 
upsal trénování žen. 
let, připravoval sukovou, následovaly novotná, magdalena malejevová, strnadová, mcneilová, švíglerová. 
zaměstnavatelem německý tenisový svaz. 
starosti barbaru rittnerovou, třetí tenistku srn a N hráčku světového žebříčku. 
může vyjádřit líp k "souboji pohlaví", jak je označován páteční zápas navrátilové s connorsem v las vegas. 
connors bude hrát tak, aby se měli diváci na co dívat. 
moc gamů by si martina neudělala. 
sedmačtyřicet, stále hrajete, ať už s rittnerovou, nebo veteránské turnaje. 
na zápas s navrátilovou? 
na ni, selešovou a grafovou bych neměl. 
j. fernandezovou bych si už věřil. 
na rovnocenný zápas s dalšími ženami z první dvacítky světového žebříčku. 
connorsova handicapu." 
jak bude duel navrátilové s connorsem vypadat? 
svoji hru. 
servisu na síť, connors ji prohodí. 
nejlepší return na světě. 
trochu vytěžit z toho, že soupeř bude mít jen jeden servis. 
mít dvorec na každé straně o N centimetrů širší, což je na každé straně o N centimetrů méně, než kdyby hrál na deblové pole. 
třicet let. 
má zafixované údery tak, že k lajnám hraje automaticky. 
hrát i s connorsem, ovšem na ty singlové." 
kategorie by mohla navrátilová svést vyrovnanou partii? 
kolem čtyřicítky. 
s connorsem, ale to by musel být jeho handicap pojat jinak. 
měl dávat v každém gamu dva míče náskok. 
hrát obezřetně. 
výš nad sítí, a tedy s menší razancí. 
každém gamu by možná bylo moc. 
nimi určit." 
předpovědět, jak "souboj pohlaví" opravdu dopadne. 
to, že vítěz se může těšit na šek s částkou půl miliónu dolarů a poražený také nepřijde zkrátka. 
o finále 
bez antukového specialisty gustafssona 
tenisového davisova poháru bude od pátku semifinále usa - švédsko v minneapolis. 
antuce a nehrající kapitán usa gorman počítá pro dvouhry s courierem a agassim, pro čtyřhru jsou připraveni sampras a john mcenroe. 
spoléhá především na nedávného vítěze us open edberga, který nastoupí ve dvouhrách a společně s jarrydem i ve čtyřhře. 
zranění antukového specialisty gustafssona, místo něho nastoupí larsson. 
největším otazníkem zápasu, zda unavený edberg dokáže zopakovat proti američanům vítězné tažení z us open. 
švýcarsko - brazílie má jasného favorita v domácích tenistech. 
ženevě na extrémně rychlém umělém povrchu vyhovujícím dvojici hlasek, rosset. 
nevídaný zájem, plná kapacita haly N diváků je na všechny tři dny vyprodána. 
oncins, která ve čtvrtfinále překvapivě vyřadila němce (doma na pomalé antuce), ovšem hýří sebevědomím. 
zápasy o místo ve světové skupině dc v příštím ročníku: německo - belgie, argentina - dánsko, kanada - rakousko, kuba - jugoslávie, nizozemí - uruguay, indie - velká británie, španělsko - izrael a sns - jižní korea. 
na zkušeného N obránce baďoučka - nyní se však bude muset bez něho nejméně měsíc obejít. 
koleno. 
půl roku nestál na bruslích kvůli zdravotním problémům. 
stíhá obránce kubíček. 
úterý proti č. budějovicím jednou skóroval, ale jinak jeho řadu trenér uher nechválil. 
dlouhou etapu rallye paříž-peking s cílem v čínském wuwei vyhrál japonec shinozuka (mitshubishi pajero) před citroeny zx s walldegaardem a auriolem. 
lartigue (citroen zx, v etapě N N 
znovu nejrychlejší vozy perlini N houssat, N perlini), třetí dorazil marčenkov (kamaz). 
kahánek (oba tatra) obsadili v etapě čtvrté a páté místo a celkově uhájili druhou a čtvrtou příčku. 
jistotou prohlásit, kdy se wayne gretzky vrátí na led. 
několik dní či týdnů. 
pro něho může být ztracena celá letošní sezóna," prohlásil na tiskové konferenci v los angeles doktor robert watkins z kerlanovy kliniky. 
nejlepšího hráče nhl všech dob označil vychýlenou plotýnku v hrudní partii páteře. 
z nervů vznikala bolest, která gretzkému téměř znemožňovala pohyb. 
době je mi už mnohem líp, než když jsem nastupoval do nemocnice. 
se mohu procházet, na trénink však nemám zatím ani pomyšlení." 
farmy nepůjde 
farmy nepůjde edmonton - (od našeho spolupracovníka) 
prvním kolem z celkového počtu N v úterý N října. 
půli dubna N poté bude následovat stanleyův pohár. 
se budou dívat na hokej ještě začátkem června. 
uvidí hokejistů z československa? 
že na začátku sezóny jich má šanci hrát v nhl skoro padesát. 
zpráv z tréninkových táborů si chlapci ze srdce evropy nevedou špatně. 
zatím rýsuje jako nejlepší hráč v táboře," tvrdí hlavní kouč edmonton oilers ted green. 
hrál za edmonton proti montrealu (odkud byl nedávno do edmontonu vyměněn). 
předvedl několik pěkných akcí. 
green? 
sebedůvěra, nebo drzost. 
u hokejisty rád..." 
k jágrovi nový střední útočník martin straka. 
podle generálního manažera craiga patricka, místo v mužstvu zajištěné. 
i vladimír růžička (boston). 
burns má radost z příchodu křídelního útočníka patrika augusty. 
proti detroitu dal dva góly. 
mluvil o šoku, který zažil. 
přátelský zápas přišlo přes čtrnáct tisíc příznivců: 
duklu chodily tak dva a půl tisíce lidí na ligu..." 
vedení mužstva sparťan petr hrbek. 
řekl generální manažer a hlavní kouč murray. 
že hrbek půjde na začátku sezóny na farmu do adirondacku. 
neplatí," pravil murray. 
že martin ručinský se do nhl určitě dostane, neřekli však kdy. 
smůla jménem lindros bude ručinského pronásledovat ještě dlouho. 
klíční kosti při kanadském poháru zkomplikoval nástup v edmontonu. 
získal výměnou za lindrose pět většinou zkušených hráčů. 
o místo v týmu bojovat." 
vladimír haber se stali trenéry čs. reprezentace házenkářů. 
čs. federace házené na základě úterního konkursního řízení. 
barda a plzeňský trenér haber byli podle sekretáře čsfh holce jako jediní schopni okamžitě převzít družstvo a zabezpečit přípravu na ms N ve švédsku. 
jsou na programu důležité boje v dc. 
utkají na antuce usa (courier, agassi, j. mcenroe, sampras) - švédsko (edberg, larsson, jarryd, bez zraněného gustafssona, specialisty na antuku) a na extrémně rychlém povrchu švýcarsko (hlasek, rosset) - brazílie (mattar, oncins). 
dalších osm zápasů o místo ve světové skupině dc v příštím ročníku. 
takový průběh, boj s obranným valem. 
bylo, že jsme už v první půli nedali tři góly. 
deseti minutách zápasu byly zaslouženým vyústěním naší snahy o co nejlepší skóre. 
dvěma body, skóre mohlo být vyšší. 
skuhravý, naším nejlepším hráčem byl moravčík." 
ovlivnil rozhodčí. 
když ruka nebyla. 
našeho obránce. 
říct, že konečný výsledek je spravedlivý." 
šestnáctce bylo strašně málo prostoru, všechno se tam hrálo spíš na náhodu." 
věřili do poslední minuty, že to neskončí jenom N 
góly v závěru padají." 
to ode mne nebyl, také jsem něco zkazil. 
cením gólů v závěru a toho, že jsme se snažili do poslední minuty. 
bude s naší reprezentační partou lepší." 
kopačky míří za záda brankáře týmu faerských ostrovů knudsena 
liberce lubomír silný se stal na ms u klagenfurtu mistrem světa v disciplíně m kurs. 
v atletice budou reprezentovat také trojskokanka kašpárková a oštěpař železný, včera odletěli do havany. 
bývalý profesionální mistr světa v boxu, se po N měsících vrátil do léčebného zařízení v hilton headu. 
se na chorobu podobnou parkinsonově nemoci. 
se však u něho projevují známky počínající debility, poruchy pohybu a řeči. 
golden state warriors) si při krátkém pobytu v rodné litvě po nešťastném pádu se schodiště zlomil nohu a dva měsíce nebude hrát. 
se doma zranil už vloni, kdy na břehu jezera zakopl o betonový kvádr. 
plochodrážní sezóny: zlatá stuha juniorů (sobota), N ročník zlaté přilby (v neděli pojedou i angličan doncaster, novozélanďan shirra, dán nielsen, švéd gustafsson a američan s. moran, oba závody začínají v pardubicích ve N h), tomíčkův memoriál (v praze v pondělí od N h). 
basketbalu orlana žamberk (bývalý orbis praha), změnil po úvodním kole soutěže název na bk traner praha (madridská firma traner se zabývá výrobou sportovního oblečení). 
zátopka, běžecké soutěže školních štafet, se zúčastnilo téměř N škol. 
si odběhlo svůj kilometrový úsek víc než N dětí. 
(olomouc) 
(č. b.), čaloun (litvínov) 
liga pokračovala N kolem. 
do uzávěrky známy. 
slavie, tři nerozhodné výsledky, tak vypadalo N kolo národní hokejové ligy. 
hodoníně, kde odešli předčasně do šatny domácí jankový a chadim s opavským vavrečkou. 
v dresu sevilly v pondělním přátelském utkání s bayernem mnichov. 
prvoligového toulouse (němeček) vynutili odvolání trenéra viktora zvunky. 
francouzské lize zatím poslední. 
v anglickém ligovém poháru. 
vedl nad liverpoolem na jeho hřišti ve N min N a deset minut před koncem ještě N 
aspoň vyrovnal na N 
argentince diega latorreho N považovaného za nástupce maradony. 
o ms 
polsko - turecko) si ve středu jeli pro body v kvalifikaci ms na hřiště papírových outsiderů, ale fotbaloví trpaslíci rostou jako z vody. 
dokonce nezískali ani bod. 
vilnius: litva - dánsko N brankář litvy martinkenasa vyrazil v N min. penaltu christoftemu. 
kladno 
trenér hc poldi kladno eduard novák N po nečekaně prohraném zápase s vítkovicemi N 
tak vyzrálí hráči najednou zhroutí!" řekl. 
který přišel po nadějných dvou úvodních vítězstvích v lize doma se zlínem a v plzni, prohlásil: "budeme muset sestoupit oběma nohama na zem." 
stavíte motivaci hráčů? 
a já důvěřuji jim. 
mnou přijde, že ho bolí záda a že by potřeboval orazit, tak mu to věřím. 
burcuju a očkuju jim sebedůvěru. 
zápase s vítkovicemi selhalo." 
udělil nejvyšší prémii za zápas? 
rozděluji na prémiích N tisíc korun, do toho se musí vejít N hráčů a dva trenéři. 
dal tři góly, rozhodl utkání, dostal třináct set korun." 
málo... 
nehraje sám a rozdíl mezi hráčem, který dal tři góly a hráčem, který odehrál zápas a gól nedal, je třeba pět set korun. 
hráčem, který nenastoupil do utkání, je také čtrnáct set korun." 
průmyslový kolos má velké potíže, dotknou se nějak hokejového týmu? 
na vlastních nohou, sice nosíme poldinku na prsou, ale poldinka by spíše potřebovala dotovat od nás. 
že nás nenechá padnout, čemuž ale nevěřím. 
kteří se snaží reklamou i prodejem hráčů udržet mužstvo na nohou." 
k četným odchodům hráčů do nhl nebo aspoň do tréninkových kempů v zámoří? 
těmto svodům rychle podléhají. 
že je neustále kontaktují různí lidé. 
v lásce nemám, ať jsou to bratří slánští, ať je to henyš a další scouti, kteří třeba hokeji v životě nerozuměli a jen to dělají pro své výdělky. 
do mužstva a kalí vodu. 
parádou odejde třeba jágr, ale když nám tady berou už osmnáctileté kluky, kteří ještě nečuchli k pořádnému hokeji, tak je to sprosťárna. 
na odchod vašeho brankáře hniličky do new york islanders? 
je v detroitu, je inteligentní kluk a chtěl pomoci spartě, když nepodepsal smlouvu, v níž se nemluvilo o odstupném. 
inteligentní není a přesně to, co navrhoval agent winter hrbkovi, udělal. 
a on nás hodil za hlavu!" 
s martinem procházkou, který se vám vrátil z dukly jihlava? 
domluveni, že martin bude minimálně rok v kladně, aby tady dostal šťávu, tak ho pan henyš zblbnul natolik, že odjel do kanady. 
kempu po osmém ligovém zápase, ale může přijet třeba zraněný. 
tam vyzkoušejí a nám se může vrátit v dezolátním stavu. 
bezohlední a za zády se nám smějí." 
nějaké specifikum? 
sám zlatou éru kladenského hokeje a stavím mužstvo na stejném základě. 
kteří budou za kladno cedit krev. 
hrdi na to, že tady hrajeme." 
nějaká nabídka... 
peníze! 
mám už na příští rok vytypované hráče, kteří mají zelenou kartu a mohou odejít." 
N 
N na zápas. 
čaloun (litvínov), N - mach (kladno), N - štraub (zlín), N - chlubna (jihlava) a kysela (litvínov). 
N góly. 
hlinka (vítkovice) a novotný (jihlava) - oba ve N kole. 
min, N N min., N N min, N do konce. 
N na zápas. 
obráncem petrem pavlasem N který před svou sedmou ligovou sezónou přestoupil ze zlína do pardubic 
mnoho jiných nezmizel v zahraničí? 
washington, kde jsem draftován, jenže zlín mě nepustil. 
o dánské lize, do třetice zamítnuto. 
že když přijde dobrá nabídka, pardubice mě příští rok uvolní. 
tam by byla, ale musí být podepřena výkony. 
rezerv, momentálně v produktivitě. 
tři zápasy je málo." 
jsme proměňovali šance. 
řezníček i brankář blažek." 
jsme po chybách. 
na čtyři řady." 
předvedl dobrý technický hokej se zabezpečenou obranou, podržel ho brankář orct. 
rozhodujících momentech nedokázali hrát rozvážně." 
byly góly ve dvou našich oslabeních." 
vlažné první třetině, kdy naši v soubojích neměli srdce, už jsme předváděli svou hru. 
druhý czerlinského útok, který byl u všech gólů." 
taktika s pokrytím soupeře ve středním pásmu vycházela. 
zlozvyk z národní ligy - příliš otevřenou hru. 
ameriky se asi modrý z new jersey nevrátí, u roba a new york rangers to vypadá tak N 
třetiny jsme hráli v křeči, až v závěru se to zlepšilo. 
spravedlivější." 
dvou porážkách byly obavy, protože máme mužstvo bez větších individualit. 
vedle obránce vlčka roste výkon hanzlíka, který přišel z dorostu rokycan." 
minuta zápasu zlín - plzeň, stav N a tlak plzně na maláčovu branku. 
místní hlasatel oznamuje nejlepší hráče, shodou okolností to jsou oba brankáři pejchar a maláč. 
jméno zlínského gólmana, skončil puk v jeho síti! 
N sekund. 
na gólu vinu, bylo by asi vhodnější počkat s vyhlášením až po zápase. 
čsfr stanislav neveselý 
dvou málokdy vídaných zápasů. 
vedou v půlce zápasu domácí N pak N a poslední třetinu prohrají N 
kuriozita. 
stejnou hru jako loni, hráči dobře spolupracují a kombinují. 
ojedinělý výsledek v jihlavě, kde pardubice prohrály minulý pátek N 
byl dlouho vyrovnaný zápas, v první třetině jen N a ve druhé měly pardubice za sedm minut tři vyložené šance. 
nelíbilo, jak zápas potom pardubičtí hráči vypustili a svého brankáře nechali udusit. 
naší lize dosti markantní: neproměňování vyložených šancí. 
vázne. 
důsledkem dobře organizované a neprostupné obrany či výjimečných výkonů brankářů. 
například pardubice dát šest gólů. 
v nízké profesionalitě útočníků v koncové fázi, kdy mají využít vydobyté střelecké pozice a zvolit účinný způsob střelby." 
pojišťovně 
poslanců republikových parlamentů za čssd, hsdsms, lsu a sdl ukázala, že proces dělení čsfr nebude zřejmě tak hladký, jak se jeví pozorovatelům jednání mezi ods a hzds. 
sdl v snr milana ftáčnika se představitelé jmenovaných stran rozhodli iniciovat činnost komisí národních rad pro vzájemné jednání. 
měly zabývat především dohodou o budoucím soužití české a slovenské republiky. 
na vytvoření společných expertních skupin, které by měly na základech takových dohod pracovat samy. 
o tom, že bychom mohli vycházet z dohod o evropské unii z maastrichtu," řekl milan ftáčnik. 
společné řeči mezi částí české opozice a sdl bude trvalejší, vážně zkomplikuje případné dělení čsfr. 
geo-politických souvislostí to rozhodně není zavrženíhodný trend. 
tom, že nahrává záměrům vladimíra mečiara udržet pohromadě rozvolněnou federaci a naplnit slova o samostatném slovensku s českou pojišťovnou. 
bylo za určitých okolností akceptovatelné, ale partnerem by musela být jiná politická reprezentace. 
vysílá jasné signály o svérázném přístupu k demokracii. 
neshody panují ve vládním táboře. 
havel má obavy z konfliktů nebo chaosu, jež může způsobit dělení země, které v žádném případě neprobíhá tak "čistě", jak by probíhat mělo. 
jen havel. 
na svém nynějším zasedání posoudit a schválit zákon o způsobu rozpuštění federace. 
aby se obě předlohy zákona, vypracované vládními stranami ods a hzds, vůbec dostaly na program jednání. 
za to, že "velcí" nechtěli novelizovat zákon o referendu, s jehož pomocí chtěla opozice dosáhnout vyhlášení referenda o rozdělení federace. 
sice ods a hzds dokázaly napravit program jednání parlamentu, k prosazení nutně potřebných zákonů však je zapotřebí třípětinové většiny, a tedy i hlasů opozice. 
praze a bratislavě však mají problémy i se sebou navzájem. 
trváním na "mezinárodní právní subjektivitě" slovenska rozdělení státu vyvolala, chce najednou zachránit co nejvíce společného. 
si slováci přejí dlouhodobě i společnou měnu, koordinovanou zahraniční politiku, neomezený pohyb osob, a dokonce společné zákonodárství, například v oblasti lidských práv. 
konfederativní prvky, které u václava klause a jeho ods těžko získávají sympatie. 
budapešti 
vnitra sr nejsou podle jeho mluvčího stanislava rybana začleněny žádné instituce, které by plnily rozvědné úkoly. 
rozvědka a kontrarozvědka patří do kompetence federálního ministerstva vnitra. 
reagoval na prohlášení maďarského ministra bez portfeje pověřeného dozorem nad maďarskými tajnými službami tibora füzese, který v pondělí uvedl, že "slovensko intenzívně buduje své špionážní sítě a v centru jejich pozornosti je maďarsko". 
že kdyby někdo na slovensku takovouto instituci budoval, mv sr by o tom informace jistě mělo," dodal s. ryban. 
televize 
televize 
ústavněprávní výbor snr ke schválení návrh zákona o stv. 
kultury sr ivana mjartana jsme se zeptali, kdo navrhne kandidáta na ředitele stv, jehož má potom snr volit. 
prošlo, že by ho měla volit snr. 
rozumnější, kdyby na návrh rady stv jmenoval ředitele předseda snr. 
věcí poslanců a v plénu se o tom určitě bude diskutovat." 
ovšem radě stv vůbec neumožňuje podílet se na jmenování ředitele. 
tuto alternativu, výbor pro vědu a kulturu zase navrhuje, aby ředitele jmenoval na návrh rady stv předseda snr. 
ředitel měl být jmenován. 
úloha rady, protože plénum nemusí její návrh schválit." 
usa chybí 
spojených státech amerických michael žantovský včera v diskusi se členy zahraničních výborů fs konstatoval, že naše styky s kongresem usa nejsou dostačující. 
je neexistence tzv. československé lobby, a to i přes skutečnost, že v usa žijí přibližně tři milióny lidí českého nebo slovenského původu. 
komplikují, podle jeho slov, některé legislativní otázky. 
změnu restitučních zákonů, možnost korespondenčního hlasování při čs. volbách a kritizují rovněž podobu našeho devizového zákona. 
příjemný úkol své mise považuje m. žantovský přípravu návrhu na rozdělení zastupitelského úřadu v usa. 
uvedl, že od listopadu N byla ambasáda v usa postupně zcela nově obsazena. 
dotaz některých poslanců dále sdělil, že i v případě vítězství demokratické strany v amerických volbách by byly naše vzájemné vztahy na stejně dobré úrovni jako dnes. 
odmítl hodnotit činnost své předchůdkyně rity klímové. 
jediný protestoval proti jmenování michaela žantovského velvyslancem v usa poslanec ivan sviták (lb). 
je oblast pro m. žantovského zcela neznámá a že je navíc představitelem hradní politiky, která ztroskotala i v domácích poměrech. 
poslanci čssd, lsu a hsdsms v čnr o možných způsobech zániku společného československého státu a o budoucím spolužití obou republik přijelo včera do prahy vedení poslaneckého klubu sdl ve snr. 
sdl milan ftáčnik k tomu uvedl, že slovenští občané v posledních volbách odmítli podobu unitárního státu, ale i stát samostatný. 
menšin žijících na slovensku se po přijetí ústavy slovenské republiky začaly podle včerejšího vyjádření předsedy hnutí együttélés miklóse duraye šířit "strach a nejistota a existují takové signály, že mnozí by se nejraději vystěhovali ze slovenska". 
projede zítra otevřeným kanálem mezi řekami main a dunaj v norimberku, by měly být pivovarnické tanky určené pro budějovický budvar. 
o průměru téměř pěti metrů a N výšce už od pondělka putuje lodí od německého výrobce ziemann+bauer. 
transport moci pokračovat po souši až z dunajského překladiště v linzi. 
dokvašovací kapacity o N těchto tanků přijde budvar na N miliónů korun. 
roku umožní zvýšit výstav piva téměř o jednu čtvrtinu, což se odrazí především na domácím trhu. 
obřích nádobách uložených nastojato si zřejmě vyžádá korekci dosavadních kvasných postupů, avšak, podle vyjádření sládka josefa tolara, nesmí znamenat změnu v kvalitě budvaru. 
u čs.-německých hranic 
státních hranic se saskem zahájila pohraniční policie. 
ředitel velitelství pohraniční policie v teplicích pplk. jiří křenek, v úterý došlo v oblasti löbau k přepadení dvou německých policejních stanic. 
živly, které se v německu podílejí na akcích proti uprchlíkům s cílem získání zbraní. 
podařilo jen v jednom případě. 
neví, kolika a jakých typů zbraní se extremisté zmocnili. 
kilometrů vzdušnou čarou od našich hranic ve šluknovském výběžku. 
našich i německých orgánů není vyloučeno, že se o něco obdobného nepokusí na našem území. 
u varnsdorfu se šesti německým příslušníkům hnutí skinhead podařil již N září. 
a kameny vandalsky vytloukali okna a vytrhávali ploty a až do zadržení způsobili další škody na soukromém majetku zdejších občanů. 
kin chtějí polovinu zisku 
bych nevydržel 
s bývalým prezidentem čsfr václavem havlem 
děláte, čím se zabýváte? 
bohatší, než jsem doufal. 
do ciziny, z nichž většinu odmítám, ale některá přijímám, mnoho pozvání z různých míst naší republiky, velikou korespondenci a spoustu různých pracovních schůzek - s přáteli z domova i ciziny, politiky, umělci. 
z předpokladu, že mám teď neomezený čas, a tak se mnou chtějí mluvit nebo mne někam zvát či do něčeho zapojovat. 
osobu mne pochopitelně těší, ale zároveň se všemožně bráním tomu, abych jako neprezident neupadl do téhož zběsilého kolotoče, v jakém jsem byl jako prezident." 
po abdikaci přirovnali ke kapitánovi, který jako první opustil potápějící se loď. 
pouze představitelé opozice, podobný názor demonstroval i váš přítel jan sokol, když se zaobíral myšlenkou přijmout kandidaturu na funkci prezidenta federace. 
názorům? 
dali najevo, že mne za kapitána nechtějí, mimo jiné i proto, že jsem nedoporučoval, aby se loď rozdělila na dvě. 
že jsem překážkou uskutečnění jejich vůle. 
neodvratného vývoje, nežádoucím tříměsíčním slepovačem neslepitelného, a tudíž postavou poněkud absurdní, se mi prostě být nechtělo. 
ničemu neposloužil. 
nezvoleným prezidentem, byl tedy v poněkud jiném postavení. 
že dostane-li důvěru parlamentu, bude moci ještě cosi udělat - ne snad zabránit rozdělení, ale zaručovat aspoň jeho elegantní průběh. 
optimismus, ale nesdílím ho. 
eleganci této operace, obávám se ale, že federální prezident je dnes tím posledním, kdo by ji mohl zaručit. 
se mu podařilo k něčemu takovému přispět, pak jen zřejmě za cenu velkého znevážení prezidentského úřadu: 
který slavnostně ve vladislavském sále slíbí věrnost československu a přitom ví, že za pár měsíců bude nucen podepsat zákon o zániku československa. 
že je-li nám souzeno se rozdělit, pak se nám to bude lépe provádět bez federální hlavy státu." 
vidí 
v beskydech jediná výjimka 
na některých místech beskyd omezují nebo nepovolili pracovníci referátu životního prostředí okresního úřadu ve frýdku-místku. 
ocelové konstrukce vítkovice v lískovci u frýdku-místku, instaloval zatím dva stožáry s výkonem N kilowattů na karlovarsku, jeden u frýdku-místku a jeden s výkonem N kilowattů v rekreační oblasti beskydy na bílém kříži. 
N kilowattů je v současné době vystavován na brněnském veletrhu. 
výkonem N kilowattů mezi frýdkem-místkem a olešnou je v současnosti mimo provoz a bude se podle slov výrobce kvůli špatným listům vrtule demontovat. 
prototyp z brna. 
zóně na bílém kříži by měly ocelové konstrukce uvést do provozu po odstranění poruchy na řídícím systému stroje. 
provést německá firma tacke, která výrobci dodala všechno zařízení elektrárny kromě sloupu. 
však povolen okresním úřadem frýdek-místek na zvláštní výjimku pouze do roku N 
oddělení finálních dodávek závodu ocelové konstrukce vítkovice: "okresní úřad ve frýdku-místku se proti stavbě elektrárny staví proto, že by prý svým provozem rušila ptactvo a zvěř a svým umístěním by narušila tvar krajiny. 
že jde o maximálně ekologickou stavbu a nezbývá nám nic jiného než provozem elektrárny na bílém kříži dokázat pracovníkům úřadu, že jejich obavy o životní prostředí v beskydech jsou bezpředmětné." 
prostředí okresního úřadu frýdek-místek jaromír chvastek řekl, že žádnou větrnou elektrárnu neodmítají jenom proto, že by plašila ptáky. 
obcházejí předpisy o životním prostředí a staví tyto stroje v chráněných oblastech. 
v civilizací ohrožené oblasti nad nýdkem jsme nepovolili. 
frýdkem-místkem a olešnou je postavena výrobcem načerno. 
nás při schvalování obešli," říká jaromír chvastek. 
větrná elektrárna stát kdekoliv, protože proud, který vyrobí, musí jít do sítě. 
výhodné stavět je u rekreačních objektů, kterým by přímo proud dodávaly, tedy před referátem životního prostředí neobstojí. 
stožáry elektrárny na místech, kde jsou běžně rozvody elektřiny. 
se soustřeďuje na ekonomické důvody provozu rekreačních zařízení. 
povolovali nebo doporučovali, nebyly by brzy v chráněných krajinných oblastech dominantami zalesněné kopce, ale stožáry s vrtulemi," řekl nám zdeněk molitor, pracovník správy chráněné krajinné oblasti beskyd v rožnově pod radhoštěm. 
prostředí okresního úřadu ve frýdku-místku povolili výstavbu čtrnácti větrných elektráren ve staříči. 
o průmyslovou zónu, kde stavby nebudou vadit architektonicky, ani neuškodí tamní fauně. 
elektráren na božím daru a v obci hory na karlovarsku se zatím potýká více s technickými než byrokratickými problémy. 
že soukromá firma skloba má zájem větrné elektrárny provozovat, snažili jsme se jí maximálně vyjít vstříc," řekl nám jaromír musil z referátu životního prostředí okresního úřadu v karlových varech. 
ale mají řadu technických nedostatků, které nyní technici odstraňují. 
by časem mělo vyrůst dalších N stožárů, přičemž největší z elektráren by měla mít výkon až N kilowattů. 
připravují v nedalekém jáchymově. 
hory zůstane patrně jediný stožár osamocen. 
varů totiž neschválila instalaci dalších dvou elektráren v místě, které navrhovala firma skleba spolu s ekology. 
nesmějí být na horizontu města stavby, které by přirozený reliéf krajiny narušovaly," řekl nám k tomu primátor karlových varů václav lokvenc. 
kolem města." 
nabídl pro stožáry elektráren jiné lokality, zde ovšem nefoukají potřebné větrné proudy. 
bych nevydržel 
vůbec kandidoval? 
jakož i širší nechuť k přetrvávání funkce federálního prezidenta, musela být prokázána, aby se aspoň něco vyjasnilo. 
lidí by řeklo, že jsem tím přispěl k rozdělení, protože jsem ze strachu z nezvolení opustil bojiště. 
bylo by tvrzení o kapitánovi, který opouští potápějící se loď, zcela na místě." 
mnohých politiků přijala veřejnost váš odchod z hradu vcelku klidně. 
létě N se zdálo nemožné zříci se prezidenta havla, který se jevil prostě nepostradatelným, v létě N šlo ztrátu hlavy státu oželet. 
vysvětlujete? 
byl zřejmě obecný dojem, že federace nemá perspektivu, a mé nezvolení do federální funkce není tudíž žádnou tragédií. 
mohlo hrát pochopitelně i to, že už tolik lidí nespojovalo naděje na demokratický vývoj jednoznačně s mou osobou. 
dobře: co by to bylo za demokracii, kdyby měla stát a padat s jedním člověkem?" 
v úřadě znemožnilo hzds, které se kategoricky postavilo proti vaší kandidatuře. 
svůj nesouhlas i tím, že hrad v roli "šedé eminence" byl účasten na pádu vladimíra mečiara v dubnu N a na jeho údajném sledování fbis. 
svou roli v těchto záležitostech? 
mečiara jsem neměl nic společného, naopak: dobře jsem si tehdy dával pozor na to, abych do této věci nebyl nijak vtažen. 
za čistě slovenskou věc a věděl jsem, že jakýkoli můj vstup do ní by mohl mít jen a jen neblahé politické důsledky. 
něco společného s údajným sledováním pana mečiara, je ryzí nesmysl. 
dost často sklon hledat všude nějaké tajné spiklence, kteří mu chtějí ublížit. 
že mi způsob vládnutí jána čarnogurského byl skutečně sympatičtější, než způsob vládnutí pana mečiara. 
pouze můj názor, který jsem nijak nepromítal do svého politického konání. 
a myšlenka, že bych překračoval své kompetence a pokoušel se jakýmisi zákulisními intrikami ovlivňovat rozhodování demokratických institucí, je mi cizí." 
prohlásil, že jste ve svém předvolebním projevu jasně podpořil jeho politické protivníky. 
celá slovenská a česká levice interpretovala tento projev jako prohřešek proti vaší proklamované nestrannosti. 
toto své vystoupení s odstupem času? 
mečiar a hzds nechtěli, abych byl zvolen prezidentem, jsou hlubší a komplikovanější, nerozhodl o tom samozřejmě jen zmíněný projev. 
jsem varoval voliče před těmi, kdo slibují nesplnitelné, kdo mění názory a kdo nabízejí různé dobrodružné, zmatené a kontroverzní představy o naší budoucí státnosti. 
mečiar vztáhnul na sebe, je jeho věc. 
něj zřejmě nevztáhli, protože mu dali své hlasy. 
předvolební kampani nechtěl agitovat pro žádnou konkrétní stranu nebo proti nějaké vystupovat. 
hájit určité hodnoty. 
to bylo mou povinností. 
by znamenalo být prezidentem, který nemá žádný názor. 
ale takový prezident byl?" 
mnoho opozičních politiků vehementně trvá na uskutečnění státoprávního referenda, které jste vy sám tak dlouho a úporně prosazoval. 
vás v nynější situaci ještě referendum nějaký smysl? 
mělo smysl před rokem, kdy jsem o ně tak vehementně bojoval. 
zdá být na referendum pozdě. 
a jaké referendum může dnes vyhlásit - a o čem? 
byla přijata slovenská ústava, nepřipustí na slovensku jiné referendum, než ratifikační, které jen stvrdí to, co slovenská politická reprezentace už učinila. 
že by kdokoli na světě mohl donutit snr nebo slovenskou část federálního shromáždění k tomu, aby souhlasily s něčím jiným. 
by měli v referendu rozhodovat češi? 
že chtějí zachovat společný stát, který zachován stejně být nemůže, protože si ho demokraticky zvolená slovenská reprezentace nepřeje, anebo by řekli, že chtějí rozdělení, k němuž tak jako tak dojde. 
mezi nesplnitelným snem a neodvratnou skutečností. 
by takové referendum mělo." 
souvislosti vnímáte fakt přijetí ústavy slovenské republiky? 
konstituci samostatného státu? 
samostatného státu. 
sice odloženou účinnost, ale sama jejich existence předvídá budoucí samostatnost. 
slovenské ústavě navíc materializována v některých článcích i přímo a hned. 
články, které jsou v rozporu s federální ústavou a jejichž účinnost odložena není. 
právního by tedy bylo možno považovat přijetí této ústavy za neústavní odtržení od federace. 
myslím, že nemá vůbec žádný smysl se na slovenskou ústavu dívat z tohoto hlediska. 
'ústavně', žádný nový stát vlastně nevzniká čistě ústavně, protože ústavy států obvykle nemají v sobě paragrafy, které by umožňovaly jejich zánik a které by ho umožňovaly navíc takovým způsobem, který by vyhovoval jeho osamostatňujícím se částem (nepočítám-li ovšem ústavy totalitní: stalinova ústava připouštěla vystoupení republiky ze sssr, protože totalitní ústavy, jsouce pouze cárem papíru, mohou připouštět cokoliv). 
rozdělení na dva státy, bylo jasné už před přijetím slovenské ústavy, ta ústava to jen potvrdila. 
zájmu obou republik, aby rozdělení proběhlo klidně, na principu dohody, aby oba vzniklé státy byly státy nástupnickými a aby jejich budoucí soužití nebylo obtěžkáno nepřátelstvím, vzájemným obviňováním a různými konflikty. 
na samostatnost, češi musí vzít jeho osamostatňování na vědomí a musí se se slovenskem dohodnout, jak se to slušně udělá. 
právnické úvahy o neústavnosti slovenské ústavy mi připadá politicky poněkud pošetilé: právo na sebeurčení se stěží dá někde uskutečnit právně perfektním způsobem. 
ovšem musím říct, že by si slováci podstatně zlepšili situaci, kdyby byli jen o trochu trpělivější a odložili účinnost celé své ústavy až na den, kdy federace oficiálně zanikne. 
radil jsem jim to. 
rady čecha, navíc čecha, který tolik bojoval za existenci federace, ty jsou dnes na slovensku a priori podezřelé." 
popřením vůle celých generací"(...) 
rozešli, budoucí generace by to vnímaly jako chybu a neodpustily by nám to," psal jste před rokem v letním přemítání. 
ze soudu budoucích pokolení? 
toho soudu bát nemusím, protože já pro rozdělení nebyl. 
generace toto rozdělení hodnotit, to nám ukáže až budoucnost. 
že rozdělení je dnes už nevyhnutelné, stále si myslím, že ho budoucí generace nebudou považovat za věc dobrou. 
tím lépe." 
televizi hovořil s antonínem přidalem, použil jste termín "duchovní ukazatel českého státu." 
v podmínkách dnešní morální krize a nedovzdělanosti v naší postkomunistické společnosti je vůbec možné dát českému státu duchovní základ? 
nedovzdělanost nejsou přece výzvou k jejich respektu či prohlubování, ale naopak k tomu, aby se jim čelilo." 
pravdu, ale v dějinách tohoto státu vždy po krátkém vzepětí (připomeňme týdny před mnichovem nebo srpnový týden po okupaci v roce N převládla spíše česká malost a přízemnost. 
náš národní osud? 
pád do malověrnosti po okamžicích společenského vzepětí patří rovněž k našim tradicím. 
je třeba čelit a znovu a znovu vyzývat k trvalé tvořivé občanské práci. 
idea 'drobné práce' byla i masarykovým leitmotivem." 
které sociální skupiny by se především měly ujmout úkolu pozvednout duchovní úroveň národa? 
duchovních a vůbec vzdělanců je natolik zřejmá, že je téměř banální o ní mluvit. 
spíš zdůraznil úlohu politiků. 
demokracie - včetně naší - je, že vynáší do politiky často lidi průměrné, kteří nevidí dál než na špičku vlastního nosu." 
by podle vás měl založit nový politický systém, který by zabránil hypertrofii, ba diktatuře stran. 
v této souvislosti na ferdinanda peroutku, který strany nazval neštěstím našeho politického systému. 
připustil, že jen díky rozvinutému stranictví československo přežilo protidemokratické smrště dvacátých let. 
podobné situaci? 
jiné, ten typ smrští, který hrozil ve dvacátých letech, nám nehrozí, svět je jiný a já jsem skutečně hluboce přesvědčen, že máme šanci se poučit ze všech vlastních zkušeností i všech zkušeností ostatních států a založit náš politický systém trochu lépe. 
je k něčemu takovému vzácnou příležitostí. 
kteří nechtějí žádné třetí cesty, kombinující socialismus s kapitalismem, nechtějí uskutečňovat utopie a příliš experimentovat, nicméně nezdá se mi dobré dělat z toho principu názor na svět a zakazovat si cokoli zlepšovat, vytvářet cokoliv nového. 
dějinami lidské tvořivosti, vynalézavosti, objevování nových věcí a formulování nových myšlenek - zakázat si něco takového by znamenalo popírat samu podstatu lidského života." 
že v čechách je situace taková, že některé vlivné strany by měly nebo mají tendenci něco potlačovat nebo lidem zakazovat? 
české politické strany mají potlačovací či zakazovací tendence. 
vytvářet opakováním určitých frazeologických stereotypů klima mírného tlaku a vytvářet situaci, kdy se prostě nehodí určité věci říkat. 
vyloženým faux pas mluvit v dobré společnosti o 'hledání', 'objevování' či 'nových řešeních'." 
se vás zejména emisaři oda, ale i jiných stran pokoušejí přemluvit, abyste vstoupil do jejich řad. 
smysl trvat na prvorepublikové tradici nadstranických prezidentů? 
budou nepochybně straničtí prezidenti nebo aspoň prezidenti do jisté míry straničtí. 
N volen prezidentem nějaký šedesátiletý pán, pak by to neměl být někdo, kdo je politicky 'tabula rasa', nějaký univerzitní profesor, který se nikdy o politiku nezajímal. 
mohl být opravdu jen prezidentem dekorativním a reprezentativním. 
a měla by to být - osoba, která je politicky činná od svých dvaceti. 
lze představit takovou osobu bez toho, že by vyrůstala a profilovala se v určitém konkrétním politickém prostředí, tedy v prostředí nějaké strany. 
však, kdy se politické spektrum stále ještě rodí a kdy nemá dostatečné tradice, kdy je náš politický život tak polarizován, ba desintegrován, se mi nezdá, že si můžeme ryze stranického prezidenta dovolit. 
vedlo jen k další nežádoucí polarizaci. 
že stále ještě potřebujeme prezidenta spíš integrujícího, zaručujícího v době politicky dost bouřlivé určitou státní a politickou kontinuitu, tedy prezidenta nepříliš identifikovaného s některou konkrétní politickou stranou. 
obecná. 
mne osobně, necítím potřebu do nějaké strany vstoupit nebo nějakou založit, a nemyslím si ani, že by takový krok byl k nějakému širšímu prospěchu. 
naši zdramatizovanou politickou scénu ještě dál zdramatizoval. 
že by má nepříslušnost k nějaké politické straně znamenala, že jsem osobou politicky zcela beztvářnou. 
ke mně a odpor jiných stran to snad dostatečně potvrzují." 
vám přisoudil na české scéně za stěžejního politického partnera václava klause. 
který kladete důraz především na mravně etický náboj politiky, rozumíte s mužem, jenž kromě tohoto principu akcentuje v politice především chladný pragmatismus? 
proto se můžeme docela dobře doplňovat." 
u václava klause - v tisku se objevily spekulace o tom, že hrad vyvinul v létě N jisté úsilí odsunout tehdejšího ministra financí čsfr na politicky méně významný post guvernéra státní banky. 
opodstatněné. 
koaliční vláda of a vpn, uvažovalo se o nejrůznějších kombinacích. 
všemu možnému, včetně národní příslušnosti, a já si vzpomínám, že v jakési fázi jednání mne představitelé of a vpn vskutku požádali, abych s václavem klausem promluvil o možnosti, že by byl guvernérem státní banky. 
době, kdy úkolem dne bylo mimo jiné odpoutat banku od státu a postavit ji na vlastní nezávislé nohy, a někteří se domnívali, že takový úkol by mohl dobře splnit právě muž tak průrazný, jakým je václav klaus. 
i další rozmanité důvody. 
o hrad ani o tlak. 
s václavem klausem prostě jen mluvil (netlačil jsem tedy na něj) a mluvil jsem o tom s ním z pověření koaličních partnerů, ne tedy jakéhosi 'hradu'. 
si myslím, že bylo dobře, že václav klaus zůstal ministrem financí a josef tošovský guvernérem banky. 
jednáních se vždycky probírají nejrůznější varianty, mnohdy i takové, které se po čase jeví jako zcela nesmyslné." 
do současnosti. 
ptát se vás, zda byste chtěl být prezidentem samostatného českého státu. 
říci, za jakých okolností byste určitě českým prezidentem být nechtěl? 
mazaně, gratuluji. 
být prezidentem, kdyby ve věci mé prezidentury nebyl poměrně široký politický konsensus. 
bych mohl tu funkci dobře zastávat, kdybych například prošel až v desátém kole volby a jen o jeden hlas a kdyby mne mnozí volili se sebezapřením a jen proto, aby už nějaký prezident byl. 
začínající stát by nebylo nejlepší, kdyby začínal tím, že si není schopen zvolit prezidenta - to se hodí spíš k zanikajícím státům. 
být prezidentem, kterému ústava neumožňuje vlastní tvořivou práci a kterého odsuzuje jen k tomu, aby od rána do večera nosil kravatu, kladl kytky k památníkům, měl slavnostní projevy při výročích a absolvoval nekonečné množství obědů, večeří, při nichž by se mohl bavit se vzácnými návštěvami tak nanejvýš o počasí. 
život jistě s chutí přijal, ale já mám trochu jinou povahu: důležitější, než kde sedím, je pro mne, zda mohu něco tvůrčího dělat podle vlastního rozumu a svědomí. 
instrukce jiných bych asi dlouho nevydržel." 
již několikrát jste tajemně naznačil, že máte 'svůj plán'. 
zvednout roušku tajemnosti a prozradit jeho podrobnosti a cíle? 
několikrát, ale jen jednou. 
tajemně, ale docela normálně. 
z benešových pamětí, který jsem si osvojil asi v jedenácti letech, abych ho pak žertovně užíval ve všech možných a nemožných souvislostech. 
mám víc). 
těch dávných hovorech v lánech, kdy mi to víceméně jen 'ujelo', tušil, co z toho vzejde, samozřejmě bych to neřekl. 
pitomost: 
se svou ženou nebo přítelem zdeňkem urbánkem, kteří znají taková má žertovná rčení odnepaměti, ale k miliónům lidí, kteří je neznají. 
dojem, že mám jakýsi tajný plán na záchranu republiky a světa, něco na způsob zázračné zbraně, s níž lze vyhrát jakoukoli válku. 
té doby píší o mém plánu a ptají se mne na něj a já si z toho zoufám. 
ale svědčí, žijeme ve stavu jakési obecné nejistoty a to je přirozeně živná půda k pátrání po zázračných receptech, které rázem všechno vyřeší. 
své plány, jako každý. 
ani zázračné. 
tehdy zmínil o tom, že 'mám svůj plán', měl jsem v úmyslu v určitém okamžiku abdikovat, pak se na určitou dobu ztratit z veřejného života, odpočinout si, pár věcí si prostudovat a promyslet, pak se v určitém okamžiku a určitým způsobem zase objevit a posléze určitým způsobem veřejně být a politicky působit. 
dodržel. 
své konkrétnější představy o tom, jak by se mělo dál v naší zemi postupovat, jak dosavadní stát kulturně dělit, jak nový stát zakládat, jak soužít se slovenskou republikou, mám své představy o české ústavě, o politice české republiky a o spoustě dalších věcí. 
se svými představami postupně seznamovat veřejnost i politiky. 
než konkrétní představy o obsahu a harmonogramu různých konkrétních kroků, je cosi jiného: představa o určitém druhu politické kultury, z níž by ty kroky měly vyrůstat, o způsobu a stylu politického chování, jež by je mělo provázet, o postojích, které by měly zrcadlit. 
mám - a byla by hanba, kdybych nic z toho neměl - ale nejde pochopitelně o žádný tajný a všechny překvapující zázračný recept na záchranu světa, jak by to mohlo vypadat z neustálých zvědavých dotazů. 
není ničím jiným, než představou o hodnotách, které bych rád trvale zdůrazňoval, o konkrétních politických představách, které z těch hodnot vyrůstají, a o způsobu, jak ve svém zvláštním postavení tyto hodnoty i představy připomínat." 
do N 
do N 
vlády čsfr, se domnívá, že právně nejčistším způsobem zániku federace by bylo přijetí deklarace federálního shromáždění, případně dohody obou národních rad. 
včerejší besedě ods s občany v chrudimi. 
macka nic neřeší a prodloužilo by jen minimálně o půl roku chaos, který rozpad doprovází. 
a knižního velkoobchodu označil za politickou kampaň namířenou proti ods a uvedl, že v této souvislosti chce razantně vystoupit v nedělním pořadu co týden dal. 
N září v N obcích a N okresech sr potvrdila včera slovenská volební komise pro volby do orgánů samosprávy obcí. 
N procenta oprávněných voličů, kteří zvolili N starostů obcí a N poslanců obecních zastupitelstev. 
dvou hlav ústavy české republiky zpracovaných poslaneckým klubem levého bloku v čnr předal včera předseda klubu jaroslav ortman předsedovi čnr milanu uhdemu. 
levý blok mimo jiné navrhuje dělení čr na zemi českou a zemi moravskoslezskou s tím, že praha by měla zvláštní postavení dané zákonem. 
podle předsedy kdh jána čarnogurského nejen volební program hzds, ale dokonce i své programové prohlášení. 
možná vrátí 
možná vrátí 
rosse perota se šéfem bushovy předvolební kampaně jamesem bakerem oživila spekulace, že by se perot mohl znovu vrátit do boje o prezidentský úřad. 
přiznal, že se v červenci dopustil chyby, když se boje o nejvyšší funkci v bílém domě vzdal. 
citovala j. bakera, který je rovněž personálním šéfem bílého domu, že washingtonská schůzka se konala z perotova popudu. 
na ní dohodli, že o podrobnostech jednání nebudou na veřejnosti hovořit. 
tisícům svých příznivců promluvil v longview v texasu americký prezident george bush během svého předvolebního turné 
zločinu spolupráce tajné služby srn a sns 
(bnd) si minulý týden otevřela v moskvě oficiální kancelář. 
list bild. 
podle listu na oplátku zřídí na velvyslanectví sns v bonnu kancelář tajné služby. 
služby v kancléřském úřadě, státní ministr bernd schmidbauer, listu bild potvrdil, že si bnd a ruské služby dohodly těsnou spolupráci v boji proti pašování drog, organizovanému zločinu a terorismu. 
půjčku v maďarsku se bude platit školné 
roku se na maďarských vysokých školách zavádí školné. 
bude představovat dva tisíce forintů (asi N kčs) měsíčně a po dalším roce čtyři tisíce forintů N kčs) měsíčně. 
že tato částka pokryje jen osm procent nákladů spojených se studiem na vysokých školách. 
tím se do konce roku má vypracovat systém na poskytování půjček pro studijní účely, z nichž by si studenti zálohově financovali studium. 
sýrii výměnou za mír? 
se sýrií o navrácení jím okupovaných území výměnou za mír. 
izraelský předseda vlády jicchak rabin. 
důležitou oblast golanských výšin, jež byla dobyta roku N 
"nemyslím si, že bychom mohli dosáhnout míru se syřany pouze za území, ale neztrácím naději. 
by se tím mohlo dosáhnout míru, ale musíme to zkusit." 
schůzce izraelského premiéra se syrským prezidentem háfizem asadem již postupně pronikají na veřejnost. 
o navrácení golanských výšin již však delší dobu protestují osadníci židovských vesnic rozmístěných na tomto území. 
peres vyzval k izraelsko-syrskému summitu str. N 
vyzval k izraelsko-syrskému summitu 
šimon peres vyzval včera ke svolání izraelsko-syrské schůzky na nejvyšší úrovni. 
nějaká šance, ale vím, že taková schůzka je potřebná," zdůraznil ministr izraelskému rozhlasu v odpovědi na otázku, jaké jsou naděje na setkání mezi premiérem jicchakem rabinem a prezidentem háfizem asadem. 
nyní nadešel čas, aby se sešli předáci sýrie na všech úrovních s představiteli izraele na všech úrovních," řekl peres. 
na "úplný mír" s izraelem, prohlásil včera syrský ministr zahraničí farúk šará. 
na úplný mír za úplné stažení z okupovaných území," řekl novinářům ministr šará krátce před zahájením rozhovorů se svým americkým protějškem lawrencem eagleburgerem. 
nesporná. 
izraelců, ti to vědí," dodal f. šará. 
včera zvolilo generála le duc anha prezidentem. 
rozhlas. 
čuan líkpaj se včera oficiálně stal N thajským premiérem. 
jmenování podepsal král pchúmipchón adundét. 
aby vytvořil novou vládu. 
maďarské vlády józsefa antalla přicestovala včera ráno do budapešti předsedkyně polské vlády hanna suchocká. 
smrt 
smrt alma - ata - 
radioaktivním N byl ukraden ze sila gurjevského petrochemického závodu v západním kazachstánu. 
agentura itar-tass. 
krádeži jeřáb, s jehož pomocí kontejner s cesiem ze sila vyzdvihli. 
na místní tisk upozornila na nebezpečí, že lupiči se pokusí kontejner tajně vyvézt do zahraničí. 
se na světovém trhu pohybuje kolem několika desítek tisíc dolarů. 
variantu místní tisk označuje skutečnost, že lupiči přesně nevědí, co vlastně ukradli. 
pak radioaktivní záření, které z něho unikne, bude mít smrtelné důsledky pro vše živé kolem, upozorňují místní listy. 
osn: signál opožděný i bezzubý 
osn: signál opožděný i bezzubý 
samozvaný srbsko-černohorský nástupce, byla vykázána z řad mezinárodního společenství. 
však příliš pozdě a navíc způsobem, který musí vyvolat značné pochybnosti o smyslu tohoto kroku. 
trestu za "špatné chování", aby ho však vzápětí neprohlásilo za trest, ale jen za jakousi procedurální nezbytnost obvyklou v případě, kdy po rozpadu státu nezůstane žádná jeho část dostatečně dominantní. 
společenství vybavená účinnými klapkami na očích křičí, že takto tvrdě se prý nepostupovalo ani proti rasistické jihoafrické republice, bělehrad si bude moci okamžitě podat žádost o přijetí do osn. 
rozčarování jugoslávští představitelé zjistí, že se vlastně zas tolik nestalo. 
účinnějším trestem pro ně, ale hlavně pro nevinné srbské a černohorské obyvatelstvo, bylo, je a bude ekonomické embargo. 
z organizace mezinárodního společenství těžko mohl být někdy zamýšlen skutečně vážně už jen proto, že osn je bohužel institucí s minimální reálnou politickou a mocenskou váhou. 
jako hrozba, nátlak a tím signál neposlušnému členu společenství, že zachází příliš daleko v nedodržování ustanovených pravidel hry. 
daleko ještě při zabírání chorvatského území, tedy daleko dříve, než srbové začali s etnickými čistkami v bosně a hercegovině. 
ještě čas, žádný takový signál nepřišel, a bělehrad mohl takřka nerušeně uplatňovat své představy o "ochraně" srbských obyvatel, ale hlavně srbských zájmů. 
nelze než sdílet paničovo rozčarování. 
poněkud jiných důvodů. 
osn se minulo časem, prostorem, smyslem, a mine se i účinkem. 
sebeklamem mocných, kteří nehodlají svoji moc použít v zájmu správné věci - nastolení spravedlnosti a práva na balkáně. 
osn 
osn new york - schůzkou se svou švédskou kolegyní margarethou af ugglasovou zahájil včera československý ministr zahraničí jozef moravčík v new yorku sérii jednání s představiteli zemí, kteří jsou nyní přítomni v sídle osn v souvislosti se zahájením všeobecné rozpravy na vs osn. 
vyvolány jednak našimi povinnostmi předsedy kbse a jednak potřebou diplomaticky připravit vznik dvou nových republik místo československa," řekl ministr moravčík. 
čerpat nebudeme oznámil guvernér sbč tošovský 
řediteli mmf michelovi camdessusovi dopis, v němž mu sdělí, že nebude čerpat třetí a čtvrtý díl z už schválených stabilizačních půjček ve výši N miliónů dolarů 
úterý večer ve washingtonu guvernér státní banky československé josef tošovský. 
v hotelu sheraton ve washingtonu, kde se koná výroční zasedání mezinárodního měnového fondu a světové banky, tošovský prohlásil, že v československu existuje makroekonomická stabilita, která trvá již rok. 
trvají 
anc se zatím neshodly 
africkému národnímu kongresu (anc) se včera nepodařilo překonat rozpory blokující uspořádání vrcholné schůzky prezidenta de klerka s předsedou anc nelsonem mandelou. 
budou přípravné rozhovory mezi generálním tajemníkem anc cyrilem ramaphosou a ministrem ústavního rozvoje roelfem meyerem pokračovat i ve čtvrtek, aby bylo případně možno schůzku uskutečnit ještě před mandelovou dvoutýdenní návštěvou číny a pákistánu, kterou předseda anc zahájí příští středu. 
rozbitým oknem z ubytovny pro utečence v templinu u berlína, která se stala terčem útoku pravicových radikálů 
v saint-privas se octly téměř pod vodou, když jihozápadní francii postihla prudká bouře spojená s lijáky 
ap 
mají velký podíl na "exotickém sexu" říma 
na pátém místě 
kolumbie a československo - takové je pořadí zemí a oblastí, které se nejvíc podílejí na "exotickém sexu" v římě. 
italská policie zaregistrovala N prostitutek z jugoslávie, polek v těsném závěsu bylo N afričanek N kolumbijek N a dívek z československa N 
della sera přicházejí mnohé cizinky do říma provozovat prostituci z vlastního rozhodnutí, ale hodně je jich tam vylákáno podvodnými sliby slušného zaměstnání a pak přinuceno se prodávat. 
stále stejné - sebrání pasu a pak vymáhání N miliónů lir (zhruba N tisíc dolarů) za jeho vrácení a za možnost odjezdu nebo "práce na vlastní pěst". 
provozu 
dunaj-mohan-rýn 
dunaj-mohan-rýn bude zítra slavnostně zahájen v bavorsku. 
technické dílo vybudované mezi dunajem a mohanem, který u mohuče ústí do rýna, tak završí úsilí mnoha generací o zhruba N říční propojení přes kontinent od severního po černé moře. 
především ve vodním spojení N evropských států a jejich říčních přístavů. 
N let. 
neúspěšný pokus o spojení mohanu a dunaje podnikl už v roce N karel veliký. 
dílo získalo i pojmenování "stavba tisíciletí". 
dílo 
lidí 
lidí 
záplavách, které v úterý a v noci na včerejšek postihly jižní francii, ale i itálii a británii, přišly o život nebo jsou pohřešovány desítky lidí. 
departementu vaucluse (provence) zahynulo podle prvních zpráv N lidí a N jich je dosud nezvěstných. 
strhávaly auta a mosty, bylo zničeno mnoho polí. 
za oblast katastrofy. 
váhání se začalo ve starém bohumíně se stavbou bezbariérového obytného domu. 
prý pracuje nad rámec stavebního povolení. 
stěna vedlejší budovy. 
bezbariérového domu píšeme v dnešní příloze plus pro severní moravu a slezsko. 
vyčítalo, že nedokáže vyřešit problémy učilišť a nejraději by se jich v resortu školství zbavil. 
součást středních škol podržel. 
školství je jiné - jedná bez veřejného diskutování a s razancí - tichou dohodou mezi ministry dybou a piťhou převedl ve středu schválený kompetenční zákon učiliště pod resort hospodářství. 
na včerejším pražském aktivu odborářských zástupců učilišť z celých čech zvedla bouře nevole. 
na "hození přes palubu" i na to, že jim prof. piťha slíbil, že zásadní změny bude konzultovat s učitelskou veřejností a pak jim udělá takovou dohodu za zády... 
poslanci školského výboru čnr, kteří minulý čtvrtek doporučili ponechat kompetence na ministerstvu školství a při hlasování pléna čnr se s tímto stanoviskem neprosadili. 
záměry ministerstva hospodářství s učilišti sebelepší, chybou je, že o nich veřejnost neví. 
divit, že si to učiliště vysvětlují převážně tak, jako by se ministerstvo školství chtělo zbavit odpovědnosti za N procent středoškolské mládeže. 
vína tvrzení ministra josefa luxe bylo nepřesné 
je ve fondu tržní regulace zablokován po dvouleté přechodové období," prohlásil počátkem týdne český ministr zemědělství josef lux. 
to vzbudilo rozruch, neboť levná zahraniční vína jim umožňují nižší výrobní náklady. 
fondu tržní regulace (fftr) antonín kotouč nám však potvrdil, že rada fondu udělala počátkem roku jediné omezení dovozu laciných vín tím, že určila sazbu vyrovnávací dávky na N procent. 
víno nakoupí, musí na celnici zaplatit o polovinu jeho ceny více. 
časově omezena, platí do doby, než rada rozhodne jinak," tvrdí antonín kotouč. 
možné, že po zániku fftr rozhodne státní fond tržní regulace čr toto opatření prodloužit." 
platit pravděpodobně od příštího roku - pozn. red.) 
nebrání ani federální ministerstvo zahraničního obchodu, které vydává dovozcům licence. 
a splňuje podmínky obchodního zákoníku (stačí např. vlastnit živnostenský list), automaticky dostane podle vyhlášky č. N povolení k dovozu. 
licencí ministerstva zdeněk průcha: "nemáme právo licence nevydat, sloužíme spíš k monitorování toho, kolik vína se k nám vlastně doveze." 
jsou zjišťovány u státních, družstevních a soukromých výrobců. 
kategorii nákupních cen, které jsou placeny výrobci za jeho výrobky. 
ve vlastní obchodní síti a prodeje vlastním zaměstnancům. 
N cenových reprezentantů. 
automobilového koncernu volkswagen včetně podílu mladoboleslavské škodovky se za prvních osm měsíců letošního roku zvýšil proti stejnému období N o N procenta - na N miliónu vozidel. 
západní evropu připadlo N miliónu automobilů. 
na domácím trhu a v usa vyrovnala automobilka volkswagen zvýšeným prodejem svých vozů v argentině, brazílii a číně. 
list handelsblatt, chce škoda letos rozšířit svůj odbyt na N vozů typu favorit a forman proti plánovaným N 
roku N svůj podíl ve škodě z dnešních N procent na N procent a během příštích šesti let má investovat asi devět miliard marek. 
by se pak měla zvýšit na N vozidel ročně. 
zatímco loni zaznamenal mladoboleslavský podnik ztrátu N miliónů korun, letos poprvé bude mít zisk. 
odbytem N vozů a do německa vyveze N favoritů a formanů. 
na vzestupu 
dosahuje proti prvnímu pololetí osm miliard korun," konstatoval ivan kočárník. 
je nízký výnos daně z obratu. 
i u daní a odvodů ze zisku. 
ministr kočárník, vláda čr připravuje snížení všech regulovaných kapitol státního rozpočtu o zhruba N miliardy korun. 
navrhne také změnu zákona o státním rozpočtu, která bude zaměřena na snížení dotací do rozpočtů měst a obcí. 
neplnění příjmů z daní z obratu a z mezd," uvedl ve zpravodajské zprávě poslanec tomáš ježek (oda). 
této situaci je nesporný faktor daňových úniků. 
vzala na vědomí zprávu vlády čr o vývoji rozpočtového hospodaření čr v prvním pololetí N 
aby urychleně přijala opatření, která zlepší situaci v příjmové části státního rozpočtu, především ve vybírání daně z obratu. 
na příští schůzi předložit návrh na změnu státního rozpočtu v letošním roce. 
situaci evropských měn americký list international herald tribune. 
evropský měnový systém zůstává ohrožen, přesto (či snad právě proto), že italský premiér giuliano amato slibuje, že se lira do něj brzy vrátí. 
patrně způsobila, že na obrázku chybí malá rybička chystající se k nevídanému manévru - rozdělení na dva pulce. 
koruna. 
oceli 
zatím trvá 
výboru čsfr - es bylo včera přerušeno, aniž účastníci dospěli ke shodě. 
sankcí, které postihly vývoz československé oceli do německa, francie a itálie. 
poměrně rozhodným způsobem názor, že opatření jsou vzhledem ke skutečné situaci příliš radikální," prohlásil ředitel odboru mnohostranné obchodní politiky ministerstva zahraničního obchodu miroslav somol a pokračoval: "zdůraznil jsem, že jsme očekávali velkorysost a větší pochopení; 
se komise es dovolává, jsou přitom nedoloženy nebo jde jen o okrajové záležitosti." 
opatření působí dojmem, jako by za všechny potíže západoevropských hutí mohla čsfr. 
že jsme se stali největším vývozcem oceli do es. 
dala najevo, že nemá mandát k tomu, aby v praze cokoli dohodla. 
o obavách, že po ztrátě německého odbytiště vyvezeme ocel do menších zemí es. 
sejde asi za tři týdny, až se s našimi argumenty seznámí komise es v bruselu i jednotlivé členské země. 
omezení zůstávají v platnosti. 
spočívat v potvrzení sankcí, ale doufáme, že dojde ke změně - aspoň ke zvýšení kvót," uvedl ředitel somol. 
N 
obnoví produkci začátkem roku N 
tatra N má být obnovena od N ledna N 
tatra příbor zdeněk kalinec předpokládá, že v příštím roce bude vyrobeno asi tři sta vozů. 
tak dlouho, dokud se budou prodávat," řekl ředitel kalinec. 
N osobních vozů. 
(rozdíl tvoří zásoby z minulého roku). 
N aut, vyvezeno jich bylo jedenáct. 
tatra N stál N korun. 
tvořily letos asi N procent zájemců o pětimetrové vozy tatra N 
na odbytu tatrovek podílela z N procent. 
zájem soukromých podnikatelů. 
dvacet procent prodaných vozů. 
sedmnáct procent. 
luxusní tatry N (vzduchem chlazený vidlicový osmiválec umístěný nad zadní poháněnou nápravou) je dnes raritou a tvary karosérie pocházejí z počátku sedmdesátých let, v období, kdy prudce poklesl zájem na domácím trhu, dokázala továrna podstatnou část výroby exportovat. 
bylo vyvezeno N vozů N procent výroby), v roce N činil export N aut N procent vyrobeného množství), v roce N bylo vyvezeno N aut ( N procenta produkce). 
přitom činil prodej do zahraničí jen N procenta a o rok dříve dokonce pouze N procenta. 
směřuje na území bývalého sovětského svazu. 
posledních letech našly kupce také v maďarsku, polsku, korejské lidově demokratické republice, saudské arábii, maroku, jihoafrické republice, francii, švýcarsku a německu. 
co nejvíc," prohlásil ředitel kalinec. 
však vůz musí být znovu homologován. 
bychom nesplňovali nové ekologické požadavky, ale to už máme plně vyřešeno. 
budeme vyrábět motor s vícebodovým vstřikem a katalyzátorem. 
i americké předpisy." 
se zahraničními partnery pokračují. 
se však tatra zavázala, že o jejich průběhu zatím nebude informovat. 
s registracemi živnostníků 
výše jednoho miliónu korun hrozí všem podnikatelům, kteří si včas nezařídí živnost a budou od ledna podnikat bez povolení. 
(pro živnosti vázané a koncesované) a N prosince skončí totiž platnost všech dříve vydaných podnikatelských oprávnění. 
konce září všechny právnické osoby za povinnost nahlásit odpovědné zástupce pro provozované živnosti. 
musí o živnost (podle jejího druhu) zažádat také představitelé již transformovaných státních podniků (tedy všech akciových společností), přestože podle novely zákona o velké privatizaci mohou ještě rok od transformace podnikat na základě starých oprávnění. 
totiž musí vlastnit živnostenský list. 
republice dochází nyní k zoufalé situaci. 
v současné době vydáno asi N tisíc živnostenských listů, zatímco podnikatelů je registrováno N tisíc. 
jsou všichni podnikatelé obesíláni již od února, dochází k poměrně velkému skluzu. 
příštího roku situace, kdy mnozí podnikatelé budou pracovat dál, ale bez povolení, a v takových případech musí počítat i se sankcemi," řekla nám eva novaková, vedoucí živnostenského odboru magistrátního úřadu hl. m. prahy. 
na živnostenských odborech je způsobena především nepříliš šťastně vytvořeným paragrafem N živnostenského zákona. 
přeregistraci podnikatelského oprávnění na živnost. 
procent oprávnění však znělo na více předmětů podnikání, a protože živnostenské listy jsou vydávány na každou činnost zvlášť (a za každou živnost se také zvlášť platí N či N korun), mnoho podnikatelů nesouhlasí s prodloužením všech činností. 
přeregistraci provádět automaticky. 
i dané termíny, do kterých se musí podnikatel přeregistrovat. 
na všech odborech infarktová situace a do konce roku se to prostě nedá zvládnout. 
aby federální shromáždění tento paragraf změnilo a lhůty posunulo, o novele živnostenského zákona ani nemluvě. 
měli dostavovat na úřady v požadovaném termínu nebo alespoň dát zprávu, že si dále již podnikat nepřejí, v mnohém by nám to ulehčilo situaci," dodala eva novaková. 
připravuje zásady nové imigrační politiky. 
fendrych připustil včera v této souvislosti, že mv čr jedná, vedle konzultací se sousedními státy, rovněž se slovenskou stranou o opětovném zavedení vízové povinnosti zejména pro občany rumunska a zemí bývalého sovětského svazu. 
fendrych uvedl, příslušné delimitační komise se zatím nedohodly, jakým způsobem se budou dělit mezi republiky archívy a evidence federálního ministerstva vnitra. 
postup při delimitaci čs. rozvědky. 
ministerstva vnitra budou v redukované formě začleněny pod okresní a krajská policejní ředitelství české republiky. 
bude vytvořeno v čr po rozdělení federace malé informační centrum," konstatoval m. fendrych. 
služba by se podle něho měla spojit s pohraniční policií. 
se bude profesionalizovat do konce tohoto roku. 
vnitra jaroslav kopřiva uvedl, že průměrný plat českého policisty činí nyní N korun. 
řekl, mv čr má v úmyslu založit vlastní zdravotní pojišťovnu. 
miroslava macka (ods) kritizoval na včerejší tiskové konferenci lsu poslanec fs josef daněk za faktickou likvidaci federálního orgánu pro životní prostředí. 
s podnikatelskou činností m. macka je důvodem, proč chce lsu iniciovat jeho odvolání z vládní funkce. 
uvedl, že tři až pět poslanců vládní koalice ve federálním parlamentě zřejmě přejde k lsu, protože nejsou spokojeni s řešením ekologických otázek. 
její tygři na půldruhého roku zmizela z domácí scény i z povědomí posluchačů. 
především ve francii. 
N jsme získali zahraničního manažera," vysvětlil šéf kapely karel šůcha, "a tak jsme venku hráli a vůbec nás nenapadlo, že doma chybíme. 
to, až když nám lidi překvapeně říkali - vy ještě hrajete?" 
vrací. 
náš trh bonton její třetí album síla v nás. 
méně explozívní. 
stále výrazné, ale latinské rytmy i perkuse s výjimkou úvodní skladby lidi se shromáždí ustoupily do pozadí. 
hraje kytara. 
což je patrné v písni to se mi snad zdá. 
jiná laura. 
blues já a bůh vystupuje na povrch jen místy a ani rock'n'roll zůstaňte se mnou není tak žhavý. 
více libuje v klidu. 
turné podporující dobrou desku, kterou by chtěla dostat i do zahraniční distribuční sítě. 
venku neudržíte ani v hektickém tempu třiceti koncertů měsíčně, které hrajeme," říká karel šůcha. 
výstava world press photo včera otevřena v karolinu 
to není jen tak. 
c. turnleye pláče třiadvacetiletý americký seržant ken kozakiewicz nad smrtí svého kamaráda andyho alanize. 
v plastikovém pytli, u kozakiewiczových nohou. 
stísněnou prostorou helikoptéry, která je odváží z bojiště v perském zálivu. 
zmrazení tohoto výmluvného okamžiku ocenění za nejlepší fotografii roku N v soutěži world press photo. 
spolu s desítkami dalších vystavena v pražském karolinu. 
praze přehlídka superfotografií, které od roku N vybírá devítičlenná nezávislá porota. 
se hodnotily během pěti únorových dní: ona devítka expertů musela zvažovat celkem N snímků od N autorů. 
za jeden z cílů odrážet nejdůležitější události, které co nejvíce postihují atmosféru roku. 
časy, kdy si primát odnesl stanislav tereba za fotografii brankáře v dešti... psal se devětapadesátý. 
té doby prakticky nikdy nebyly idylické, většinou zachycovaly a zachycují hrůzy válek, revolucí, pučů nebo přírodních katastrof. 
dva poslední ročníky. 
čele kolony obrněnců na pekingském náměstí nebeského míru se řítí na studenta. 
v kosovu. 
a vyhnout se jí prostě nelze. 
jednou ten zázrak a svět obletí fotografie s jiným než podobně tragickým vyzněním, bude to jasný signál, že časy se mění - k lepšímu. 
turnleye je mimo jakékoliv diskuse. 
současnosti absolutní špička mezi fotoreportéry, jako přízrak se zjevuje všude, kde o něco jde. 
všeho první. 
především v sebastianovi salgadovi (držitel ceny oskara barnacka), členu elitní agentury magnum, který přinesl seriál o partě kanadských specialistů snažících se uzavřít ventily od unikající nafty v kuvajtu. 
o důsledcích války je brilantní, nepatetickou ódou na lidské hrdinství. 
také stéfane compoint, jenž získal první místo v kategorii lidé, o nichž se mluví (série) z francouzské sygmy: opět hasiči, opět vrt. 
barevné. 
dokonale vystihnout boj člověka s živlem, compointova kompozice je příkladná - na první pohled se člověku zdá, že je to nějaká expresívní malba. 
mohli pokračovat od fotografie k fotografii. 
příběh. 
zase vykvetla i pro československo v podobě druhé nejlepší fotografie v kategorii lidé, o nichž se mluví. 
václava havla u slavného gotického obrazu od mistra theodorika. 
všechny fotografie do N října, letos zhlédly výstavu desítky tisíc lidí v padesáti zemích celého světa. 
mezi nimi. 
dvě distribuční premiéry sci-fi filmů 
své příběhy do vzdálenější budoucnosti. 
důvody, především finanční, není také třeba kalkulovat s odlišnými zvyklostmi a společenskými rituály: láska, rodina a mravní kodexy se nemění, jen technika pokročila. 
hraje letopočet N 
je už N století, a tedy daleká budoucnost. 
N pohybuje po pescaderu roku N blade runner je lokalizován do roku N zlomek sekundy se odehrává v roce N a šílený max či robocop mají v předznamenání formulku "za několik let", případně "v blízké budoucnosti"... 
není výjimkou. 
v roce N umístil do new yorku do r. N 
ovšem lhůta komicky zkrátila... 
o vzpouru mladého sportovce (emilio estevez), určeného k omlazení milionáře v N století. 
takzvaný "freejack" uprchne, což umožňuje rozehrát obligátní honičky v podivných, zchátralých "nolands" new yorku budoucnosti. 
zmínku jen rocková hvězda mike jagger v roli hlavního pronásledovatele, zabijáka vacendaka a anthony hopkins coby zadavatel celé akce. 
prázdném obličeji hlavního hrdiny raději nemluvit. 
práce ale freejack obstojí, přinejmenším díky preciznímu počítačovému finále. 
po britsku: londýn roku N se koupe v mlze, přívalech vod a krysách. 
jakási zpropadená astrologická konjunkce - a na zem přichází netvor, vyslanec satanův. 
kreslí jejich krví magické obrazce na zeď a astmatickým funěním děsí diváky dalšího thrilleru v našich kinech: zlomku sekundy režiséra tonyho maylama. 
opravdu zpotvořenina: polohoror, polokrimi, trochu "lízlé" ekologií, katastrofickými filmy, okultismem... 
"polda" s postavou arnolda schwarzeneggera slouží pouze k tomu, aby s vzorně umytými vlasy a hladkou tvářičkou putoval zavšiveným podkrovím, lehal si doprostřed krví zbrocených záchodků, popřípadě navštěvoval policejní márnice a jiná veselá místa. 
netvor: tři metry vysoký, silně dýchavičný, později zkroušený a unavený, lebedící si v symbolech a mystice... 
nelze bát. 
psycho se příliš vryla pod kůži všem režisérům, než aby nás na něco podobného kdykoli "neutáhli". 
kožené oděvy a motocykly, také si přijde na své. 
zlomek sekundy s klidem přihlížet výjevům, z nichž by i čachtické paní naskakovala husí kůže. 
klasický psychologický thriller na téma člověk v ohrožení - konkrétně se inženýr norbert (svatopluk skopal) obával nákazy aids. 
neštěstí, jejíž premiéru uvedl včera program čtv, vytvořili scenárista rudolf ráž a režisér jaroslav dudek "dnes a tady", a tudíž se do jedné - jinak zajímavé - lidské studie "muselo" vejít kdeco. 
lidové milice a seznamy, trochu černoty v zahraničním obchodě, na druhé straně zase něco rodinných zázemí s motivy dětí nemanželských, zmatených po rozvodu i marně očekávaných - a nakonec i mříže psychiatrické léčebny, protože jinak už se s hysterickým hrdinou opravdu naložit nedalo. 
i groteskním žánru ano - ale uvěřte potenciálně přirozeným reakcím ve chvíli, kdy mstitel bičuje nadřízeného, jeho roztleskanou tchyni vysazuje na skříň a v jasné chvilce moralisticky prohlašuje "tohle z nás udělali". 
tímhle výrokem na mysli i tvůrce s jejich věčnými politizujícími odkazy, paradoxně nezbývá než s lítostí souhlasit. 
režiséra johna mackenzieho, po stoneově paradokumentární rekonstrukci jménem jfk další fikci o možném pozadí atentátu na j. f. kennedyho, uvádí od včerejška pražské kino kotva. 
- 
u nás známý zejména z filmů mefisto, plukovník redl a vzpomínky na afriku, vystoupí v neděli od N hod v pražském studiu labyrint se čtením z díla friedricha torberga. 
- 
komediálně laděného politického cyklu ( N na N plní jiří lábus, podle vlastních slov, nejtěžší úkol své herecké kariéry: dabuje legendární projev miloše jakeše z červeného hrádku. 
se uskuteční zítra v rudolfinu. 
a vivaldiho v podání j. suka a j. adamuse. 
dnech v praze uvede dnes a zítra hadivadlo v divadle na zábradlí proces. 
má zítra na programu premiéru pohádky poklad baby mračenice. 
dirigentem martinem haselböckem vystoupí zítra v rámci festivalu praha-evropa-hudba ve španělském sále pražského hradu. 
před svým pražským bytem 
- 
včera kolem půl druhé v noci neznámý muž. 
al-mubarak utrpěl před svým bytem v praze N dva zásahy do břicha a jeden do levé klíční kosti. 
zaslechla střelné rány a vyběhla před dům, byl střelec tmavší pleti, oblečený do džínové bundy. 
automobilem značky lada. 
na místě střelby pistoli ráže N s tlumičem, která byla vyrobena ve zbrojovce brno. 
dohady, podle kterých tyto speciální pistole používala N správa stb. 
záchrannou službou převezen do pražské thomayerovy nemocnice, kde byl také operován. 
zatím nenasvědčují tomu, že šlo o mstu ze strany občanů některé z arabských zemí. 
úkladnou vraždu byla podle policie zřejmě loupež nebo spory v nelegálních obchodech. 
v čr polojasno až oblačno, v čechách místy, na moravě jen ojediněle, při přechodně zvětšené oblačnosti přeháňky nebo i bouřky. 
až N st. c, nejvyšší N až N st. c, v N m kolem N st. c. 
v neděli bude v čr skoro jasno, ráno v údolích místy mlhy. 
až N denní N až N st. c. 
dnes jasno až polojasno.) 
slunce v N a zapadá v N měsíc vychází v sobotu v N a zapadá v N 
teplota N st. c . 
N st. c. 
- 
levným vozem 
auto delta vozy už testuje pro homologaci sama? 
bychom o tom věděli. 
s námi obvykle nejprve konzultují, jak se mají na schválení vozu připravit. 
kontaktu i se zkušebnami vozů - o deltě jsme neslyšeli. 
já o vozu vím, by hlavním úskalím homologace byl motor. 
indie podle mých zkušeností neodpovídají snad jediné evropské normě. 
začnou platit přísné limity emisí, které lze podle názoru odborníků splnit jen třícestnými řízenými katalyzátory. 
N má, jsme nezjistili. 
jen sdělil, že "vůz je katalyzován". 
i pravostranné řízení, které má vystavený exponát delty N 
že importovat se budou jen vozy s volantem vlevo. 
zajištěn smlouvami s autocentry ve všech krajských městech. 
včera ověřili, ani v největším servisu mototechny v ústí nad labem, ani v českobudějovických a brněnských servisech o auto deltě nevědí. 
do pořadníku tedy nemusí být nejšťastnější. 
delty N musí totiž zaplatit vinkulační částku N korun a k tomu ještě N korun manipulační poplatek. 
obnos u československé obchodní banky v liberci. 
útržku složenky) zašle poštou na adresu společnosti nebo zanese k firemnímu stánku na motor show. 
obdrží potvrzení auto delty o zaplacení vinkulace (v podstatě opce na přednostní nákup vozu). 
očíslovány a slouží zároveň jako pořadová čísla kupců. 
auto delta nedává žádné razítko. 
této chvíle složilo na naše konto peníze, nevíme, to vědí v bance," řekl nám nejmenovaný představitel auto delty. 
by se měly prodávat během prvního pololetí příštího roku. 
znamená, že lidé zapisující se do pořadníku, dají auto deltě na více než půl roku k dispozici své peníze. 
zákazníkům na motor show tvrdí, že uložená záloha "je pro případ znehodnocení koruny kryta dolary." 
k současnému právnímu stavu neodůvodnitelné. 
právnická osoba nemůže vlastnit devizové konto či devizovou hotovost. 
jiný představitel auto delty sdělil: "o žádném dolarovém krytí nevím, žádné neexistuje." 
vinkulační částku složí deset tisíc zájemců o levný vůz. 
na několik měsíců získá k volnému disponování sumu půl miliardy korun. 
mírách může tato částka uložená pouze do krátkodobých cenných papírů vynést čistý zisk přes N miliónů korun. 
na výstavě motor show N v pražském paláci kultury vůz delta N který hodlá liberecká společnost auto delta prodávat za necelých sto tisíc korun. 
včera zjistili, delta N a praktiky jejích prodejců vzbuzují mnoho pochybností. 
již inkasuje více než padesátitisícovou vinkulační částku za zapsání do pořadníku, nepožádala dosud ani o homologaci svého vozu. 
objevené včera pracovníky ústavu chemie a analýzy potravin ve vzorku vodky stoličnaja, potvrzují domněnku, že ke kontaminaci mohlo dojít při použití nevhodných obalů. 
dibutylnatý, objevený minulý týden, přidává se diterc. butyl hydroxytoluen (bht) do některých obalových materiálů z umělých hmot. 
nimi nesmějí přijít do styku. 
o látku, která způsobuje, že závadná vodka páchne chemií," řekla nám o bht vedoucí laboratoře jana hajšlová. 
chuti a vůně může být otázkou dnů i týdnů. 
i velmi nepatrná koncentrace například chlórfenolů. 
s centrální laboratoří české zemědělské a potravinářské inspekce." 
kromě plastů přidává například do trvanlivých cukrářských výrobků a instantních polévek kvůli stabilizaci tuků. 
hygienické limity, není zdravotně závadná. 
zásadně nepatří. 
ní nebyl dosud stanoven. 
sojuzplodoimport, která má monopol na oficiální vývoz vodky stoličnaja, včera sdělila, že závadná vodka zadržená v čsfr s vinětami stoličnaja nemůže pocházet z žádného z jejích závodů. 
letos nevyvezli ani jedinou láhev," prohlásil lev batov, viceprezident firmy sojuzplodoimport. 
buď o "čistý podvod na domácím trhu s využitím našich vinět, nebo byla vodka vyrobena bez povolení kdekoli". 
tentokrát fenolický antioxidant bht, objevili včera odborníci v závadné vodce stoličnaja. 
objevila na tuzemském trhu v minulých týdnech. 
investoři 
N podzemních garáží v praze by měly být získány díky opatření, které včera přijala rada zastupitelstva hlavního města prahy. 
bude chtít získat stavební povolení pro výstavbu v centru prahy, bude muset napříště poskytnout městu peněžitý dar za každé parkovací stání, které jeho stavba podle příslušné normy vyvolá. 
v závislosti na tom, ve které ze tří zón budou investoři stavět, bude odstupňována výše daru, a to na N N a N korun. 
přitom určena pro pražskou památkovou rezervaci. 
pouze pro ty, kteří nemohou vybudovat podzemní garáže na své parcele. 
garáží do provozu bude město garantovat investorům parkovací místa pro klienty navštěvující jimi vybudované objekty. 
rozhodla uvolnit až N miliónů korun na rekonstrukci zanedbaných inženýrských sítí, aby mohly být předány jejich správcům. 
snížení osobního ohodnocení pro ředitele technické správy komunikací, který tak bude po tři měsíce dostávat nižší plat, bylo rovněž včera schváleno radou. 
rady, aby vytvořil lepší podmínky pro taxikáře tím, že do N července zvýší počet odstavných míst pro vozy taxi. 
levným vozem dovozce delty N zatím ani nepožádal o homologaci 
už na pražské výstavě motor show zajistilo místo v pořadníku na automobil delta N který hodlá za N korun prodávat liberecká společnost auto delta. 
zda se čekatelé někdy vůbec v laciném voze z indie svezou. 
že delta N nebude schválena k provozu na čs. silnicích a padesátitisícová záloha se stane jen půjčkou firmě auto delta. 
hromadný importér vozů totiž musí mít od správy pro dopravu českého ministerstva pro hospodářskou politiku a rozvoj schválenu technickou způsobilost (homologaci) typu, který hodlá prodávat. 
který si nepřeje být jmenován, nám včera řekl, že společnost již o homologaci požádala a získá ji v nejbližší budoucnosti. 
auto delty potenciálním zákazníkům v paláci kultury. 
pravda. 
homologaci oficiálně nepožádala," uvedl včera na náš dotaz pavel tunkl ze správy pro dopravu mhpr čr. 
prodávat, musí vědět, jestli splňují čs. předpisy. 
tuto jistotu v auto deltě nemají." 
trvá vyřízení žádosti o homologaci měsíc. 
musí předcházet příprava dokumentace a zkoušky vozu, které si obvykle vyžádají dobu od jednoho do tří měsíců. 
bude bechyňský zámek z větší části k N N N vrácen knížecímu rodu paarů, kteří zámek vlastnili do roku N 
hradu, postaveného nad řekou lužnicí, je čsav. 
a pivovaru jsou výstavní prostory alšovy jihočeské galérie s expozicí keramiky, která by prozatím stěhována být neměla. 
potomci žijí nyní ve švýcarsku, patřil zámek od roku N 
N října v židlochovicích 
národních rad 
- 
vláda se setkají na společném jednání N října v židlochovicích. 
slovenský premiér vladimír mečiar novinářům po pracovním obědě účastníků norimberské konference podunajských zemí. 
nejdůležitějšími body jednání obou vlád budou návrhy celní unie, společného trhu a pravděpodobný vývoj v měnové oblasti. 
měnou do doby, než se připraví národní měny a přejde se na kurs jedna ku jedné. 
horizontu se přehodnotí stav hospodářství, vývoj rozpočtů a hodnota koruny, a pokud by to nevycházelo, změní se kursy," řekl mečiar na otázku, jaká je jeho představa o budoucím měnovém vývoji. 
federace by podle jeho slov byla dohoda národních rad, kterou by na slovensku potvrdili občané v referendu. 
dohoda by mohla být připravena do konce října a podepsána v listopadu. 
že slovensko po dosažení plné svrchovanosti N ledna N navrhne německu uzavření nové mezistátní smlouvy. 
václav klaus k tomu však novinářům řekl, že jednání s bavorským premiérem streiblem vedli spolu v tom duchu, že smlouvu už máme a jde jen o technickou otázku, jak ji rozdělit na dva nástupnické státy československa. 
to za iniciativu slovenské strany. 
ní neslyšel," řekl klaus. 
kandidát na prezidentský úřad, s napětím očekává v budově federálního shromáždění výsledky hlasování poslanců 
mečiar a jeho ministr zahraničních věcí milan kňažko se baví během třetí konference šéfů vlád pracovního sdružení podunajských zemí v norimberku 
o konfliktu uvnitř oda 
která spolu s ods a kdu-čsl tvoří významnou součást trojspolku vládní koalice, nabyl před zítřejší konferencí oda na akceleraci. 
proto jednoho z protagonistů sporu - předsedy politického grémia oda vladimíra dlouhého: 
rozpory mezi místopředsedy danielem kroupou a pavlem bratinkou na jedné straně a vámi na straně druhé za osudové a nepřekonatelné? 
silná slova. 
novináři by si už mohli zvyknout, že polemiky jsou v demokratické straně normálním jevem. 
základech oda a jejím dalším směřování je navíc umocněna výsledkem voleb, které vůbec nepovažuji za úspěch. 
rozkol, ale o vyrovnání se s volebními výsledky. 
by měla být i opatření vedoucí k pevnější organizaci strany i změny, jež by napomohly novému image oda." 
určité osoby, které by měly opustit nejvyšší vedení oda? 
například uvažovat o představách zúžit současné pětičlenné vedení na tři osoby. 
neměl chybět jakýsi 'generální tajemník', který bude plně zaměstnancem oda a bude odpovídat za organizační aparát strany. 
i změny stanov však nemohou být výsledkem nějakých osobních přání, ale demokratických tajných voleb na našich konferencích. 
prožíváme situaci známou z jiných politických stran, které byly založeny především na přátelských vztazích. 
veřejně proklamovala, že je stranou inteligentní, v níž probíhá diskuse a nekonečná výměna názorů. 
na druhé straně znemožňují větší stranickou disciplínu. 
si říci, co kdo skutečně umí, co dělat prostě nemůže a na jakém místě by byl pro oda nejpřínosnější." 
byste rád viděl oda jako klasickou masovou stranu se vším všudy? 
stát především stranou organizovanou s profesionálním aparátem a jasně definovanými vztahy ve vedení. 
stranou masovou, ale je třeba rozšířit počet členů tak, abychom byli přítomni nejen ve všech větších či menších městech, ale i v obcích. 
kde se rozhoduje o výsledcích komunálních a parlamentních voleb." 
že chcete přeměnit pravicovou a konzervativní oda ve stranu liberální s příklonem k politickému středu. 
nikdo jiný z představitelů oda jsme o příklonu ke středu spektra nikdy nehovořili. 
doleva či odchod od principů, z nichž oda vychází coby strana pravicová. 
návrat k autentickým hodnotám konzervatismu (a v tom je blízko klasickým liberálům), k aktivitě jedince, snižování úlohy státu, a to nejen v ekonomice ale i legislativě, územním členění a v dalších oblastech." 
neliší od konzervativního programu ods, která dominuje pravicové části spektra. 
masové, dobře zorganizované ods další pravicová strana šanci na přežití? 
že ods, mající v rukou většinu mocenských institucí, se bude sama těžko bránit určitému stupni centralismu. 
právě otvírá vlastní politický prostor pro oda, která by se měla profilovat jako moderní pravicová strana, usilující o skutečnou decentralizaci a další odbourávání státního aparátu." 
voliči budou schopni takovéto drobné nuance mezi vámi a ods vůbec zaznamenat? 
nuance - jak říkáte - projeví v konkrétních kauzách a činnosti oda, tak postupně ano. 
by měla šanci oslovit určitou část zemědělců, podnikatelů i dalších skupin zainteresovaných na tom, aby to stát myslel se snížením své role velmi, velmi vážně. 
chceme-li mít pevnou pozici jako strana demokratické pravice, musíme si především dlouhodobě vybudovat jasná stanoviska v konkrétních oblastech, kterým lidé rozumějí: nízké daně, malá ministerstva, decentralizace rozhodovacích pravomocí, větší samostatnost v rozhodování o rozpočtových prostředcích, skutečná podpora soukromníků a podobně. 
k požadavku otevřít diskusi o širších programových a politických východiscích celé naší činnosti. 
nějaký posun ke středu či doleva, ale o postup vpřed." 
oponenti však naznačují, že byste osobně vůbec nebyl proti budoucímu spojení oda s ods. 
tomu zaujmout stanovisko? 
oda musí existovat jako samostatná politická strana. 
předpokládá přetvořit ji v silný subjekt, který bude mít šanci uspět ve volbách lépe než letos v červnu." 
současné spory v oda mohou vyústit v rozpad strany? 
a nikdy nebylo mým cílem." 
leschtina 
více šetřit 
musí vláda felipe gonzalese vycházet z toho, že hospodářský růst nepřekročí N procenta a v zemi přibude půl miliónu nezaměstnaných. 
německý deník handelsblatt. 
předpokládal ministr hospodářství solchaga zvýšení hrubého domácího produktu o N procenta. 
zvýšit o více než N procent, ale ve skutečnosti vykazují pokles o N procenta. 
nových pracovních příležitostí se počet nezaměstnaných přiblížil k třímiliónové hranici, což odpovídá N procenta pracovních sil. 
růstu exportu se mění v pouhá N procenta a značně klesl i import. 
devalvací pesety předpokládá návrh rozpočtu inflaci N procenta místo dosud očekávaných N procenta. 
splnit plán na snížení nového zadlužení a dluhová služba má stoupnout o N procenta a dosáhnout N miliard peset N mld. dm). 
důsledky výdajů na prestižní akce jako olympijské hry a světová výstava. 
mají vzrůst výdaje na investice do infrastruktury. 
obrany a zejména veřejné správy budou muset vystačit s podstatně sníženými částkami. 
dlouhé vodní cesty mezi rýnem a dunajem představuje velkou konkurenci pro železnici, která nemůže soutěžit s lacinou lodní dopravou. 
za tunokilometr N feniku, zatímco dráha vyžaduje N feniku. 
heinz dürr v souvislosti s otevřením cesty poznamenal, že provozovatelé vodní dopravy neplatí daně z minerálních olejů a nepodílejí se na nemalých nákladech vodních cest. 
by se dopravní náklady vyrovnaly, uvedl heinz dürr. 
autokrosový mistr československa jiří bartoš 
krč vyhráli včera první zápas poháru mistrů evropských zemí v nizozemském hilversumu nad francouzským celkem broken arms N 
krč nečekaně slabou hrou. 
- borgerhout (belg.) N 
pardubické závodiště 
než miliónem korun nejproslulejší steeplechase kontinentu 
výrobce koňaků, sponzoruje letošní velkou pardubickou steeplechase částkou N kčs. 
na tiskové konferenci v pražském hotelu atrium ředitelka firmy pro styk s veřejností judit menierová. 
martell, která sponzoruje též velkou národní v liverpoolu, pražská agentura century. 
jako sponzor nejvíce zamlouval a jednání s ním bylo nejkorektnější," řekl ředitel agentury libor hloušek, "a propojení dvou největších steeplechase evropy jedním sponzorem vidíme pro budoucnost velké pardubické jako šťastné." 
zavítat i předseda direktoria martellu patrick martell, který před nedávnem řekl: "styky naší firmy s vaší zemí trvají už N let a dnes jsme nadšeni, že můžeme toto spojení upevnit!" 
dnes, jak dlouho trvala jednání a co si od sponzorství firma slibuje, odpověděla paní menierová, že kontrakt byl výsledkem dlouhých diskusí. 
afilace seagram company, která martell vlastní, uvedl, že jeho firma si dala udělat expertizu zejména o sledovanosti pardubického dostihu. 
sponzorují mimo velké i dalších šest dostihů. 
za N místo N kčs, za druhé N za třetí N atd. 
je provozovatelem pardubického závodiště, očekává případné protesty proti dostihu přímo na místě. 
ostatně už loni. 
jsou na ně pořadatelé připraveni, řekl ředitel hloušek: "nepřipravili jsme se my, ale policie. 
se na ni neobrátit." 
být pražská policie na koních a pardubická bezpečnostní agentura. 
startovní listina velké, ve které je N koní, mj. její čtyřnásobný vítěz železník v sedle s váňou, ruský lanolin, bulharští namiren a imal, britský boreen king, francouzští pacha de fercé a hartiche, kteří jsou v pardubicích prvními francouzskými koňmi od roku N 
půdě pardubického závodiště během léta je dost koní zraněných, nemocný je i drak. 
z koní má být i vítěz velké národní angličan armitage, který už v pardubicích několikrát startoval. 
tom, zda by nevedl lanolina, ale ruský šéftrenér laskov odpověděl vyhýbavě. 
pardubické, s novým oficiálním názvem martell velká pardubická, se koná v neděli N října. 
vstoupila pozoruhodně: žádný předchozí ročník neměl tak noblesní tiskovou konferenci v jednom z předních pražských hotelů a na žádné tiskovce k tomuto dostihu se ještě nesešlo tolik novinářů. 
jednoduché, jak jsem si myslel. 
střídání. 
poprvé na bruslích a hned tolik lapat po dechu...," kroutil hlavou ve středu večer ve velkých popovicích trojnásobný vítěz stanley cupu jiří hrdina. 
týmu rakouské ligy kitzbühel ec znamenalo hrdinův křest v novém působišti. 
dal pět gólů ze šesti, centr sám si připsal dvě asistence. 
přátelský zápas... 
kitzbühelu N se otočilo na N rakušané ještě vyrovnali, ale nervy už nevydržely. 
na N když se strhla hromadná bitka, po níž rozhodčí zápas ukončil. 
flegmaticky přihlížel ze střídačky: "škoda zápasu, na rozehrání se mi to líbilo." 
biatlonisté za slovensko? 
z našich nejúspěšnějších olympijských sportů, se ocitá na křižovatce. 
s vrcholem na únorovém ms v bulharském borovci, jenže: v hnutí to po zasedání prezídia svazu N N vře. 
schválený návrh slovenské části znevýhodňuje závodníky v čr. 
reprezentantů všech kategorií nyní N byla přijata téměř parita. 
proti jediný zástupce z čech (náčelník svs-fmv v jablonci jaroslav halík), dva se zdrželi hlasování a ostatní byli pro. 
rozdělen na letní a zimní, většina našich funkcionářů je letní, takže je to tolik nebolelo, žel nezasáhl ani předseda svazu zdeněk vojtíšek, asi si nechtěl pálit prsty." 
bude mít přednost třebas sedmý závodník ze slovenska před lepším pátým z čech. 
bystrica jsou závodníci z čech a moravy, kteří se museli vyjádřit, zda budou startovat za slovensko, nebo se vrátí "domů". 
podepsat, vrací se a v reprezentaci nebude, sládek a kotraba z karlovarska zřejmě podepíší, neboť už byli slovenskou stranou nahlášeni do reprezentace. 
poměr mezi čr a sr u mužů N u žen a juniorek N u juniorů N 
týká i trenérů. 
který vychoval adamičkovou, už není asistentem trenéra mužů vejnara ani šimůnek trenéra žen řezáče. 
asistentům ze slovenska. 
řezáč se mají do konce týdne vyjádřit, zda za těchto podmínek ve funkcích setrvají. 
km dlouhé etapě rallye paříž - peking s cílem v yinchuanu si výborně vedl loprais s dvounápravovou tatrou N v písečných dunách zajel třetí nejlepší čas, jen o N resp. N min. za oběma vozy perlini N houssat, N perlini) a v celkové klasifikaci kamiónů si upevnil druhou pozici za vedoucím italem perlinim. 
rus marčenkov (kamaz), byl v etapě osmý, o N min. za naším jezdcem. 
tatrou N obsadil N příčku ( N min.) a na jeho celkové čtvrté místo se tlačí vítěz včerejší rychlostní zkoušky houssat. 
motocyklů se nezměnilo, nadále vedou lartigue (citroen) a peterhansel (yamaha). 
maradona se ve svém novém klubu fc sevilla podrobil lékařským testům a poté s mužstvem absolvoval první trénink. 
že maradona je v perfektním zdravotním stavu a připraven nastoupit v pondělí k přátelskému zápasu proti bayernu mnichov. 
by měla být podepsána i smlouva na jeden rok s opcí pro další sezónu. 
maradona od klubu dostane, nebyla oznámena, ale španělský tisk píše o třech miliónech dolarů ročně. 
v seville se v posledním týdnu zvýšil sedminásobně. 
oficiálně oznámil, že jeho novým trenérem je N rakušan günther bresnik, který zároveň připravuje švýcara hlaska. 
změlík vytvořil včera ve vítkovicích nový světový rekord v hodinovém desetiboji výkonem N bodů. 
oelmana N bodů) ze světových tabulek. 
N před zaplněným stadiónem - N diváků! 
robert ve dvojici s maďarem szabóem. 
je čs. atlet o N setin sekundy dříve. 
na dálku. 
není spokojen, třetí pokus přešlapuje a míří ke kouli. 
dneska osm tisíc, byla by to ostuda," směje se imrich bugár a dodává: "je fantasticky vyhecovaný. 
potřebovat nebude. 
muset brzdit, aby neztratil příliš mnoho sil hned na začátku." 
bez problémů. 
m, N m překážek a disk. 
na druhý pokus základ v tyči N cm. 
tvář a napotřetí je úspěšný. 
zdolal na první pokus. 
po neúspěchu na N cm jde změlík raději házet oštěpem. 
tejpuje bolavý loket. 
disciplíny zbývá necelých deset minut. 
výborných N bodů. 
N metrů stačí ke světovému rekordu čas N min. 
vyráží na trať spolu s szabóem. 
cíli pár sekund za svým soupeřem, ale výsledný čas N N znamená N bodů a rekord! 
poháru 
mj. britský sprinter christie, přijelo do havany na světový pohár v atletice, který se koná ode dneška do neděle. 
však omluvila s tím, že na konci sezóny se cítí unaveni, což vyvolává obavy o budoucnost této soutěže. 
sp pořádat vždy v roce, kdy nejsou olympijské hry ani mistrovství světa. 
v roce N o pořadatelství mají zájem birmingham, singapur a jihoafrická republika. 
době konání karlovarského turnaje tenistek, se poražená finalistka helena suková dostala na žebříčku wta před janu novotnou a nakrátko se tak po půldruhém roce opět stala naší ženskou tenisovou jedničkou (nyní ji už novotná opět přeskočila, podle pondělního pořadí wta je N a suková N 
si myslela, že před novotnou patřím," říká suková. 
přece jen úspěšnější výsledky. 
není v mém tenisu to nejdůležitější. 
zlepšovat svou hru." 
vlastně objevila v karlových varech? 
se docela dobře znám s panem javorským ml., zástupcem firmy tgt marketing, hlavním sponzorem turnaje. 
roky mě přemlouval, abych sem přijela hrát, ale pořád mi to nevycházelo. 
až letos, protože zrovna vybyly dva týdny mezi velkými turnaji." 
žádná kulatá sumička na ruku? 
roli sehrály osobní kontakty." 
do muzea 
N jan veselý šokován ze současných peněz v cyklistice 
tak je to pro mne šok a bolí mě z toho nohy," řekl nám jan veselý N jeden z nejslavnějších našich cyklistů všech dob, po tiskové konferenci velké ceny krkonoš. 
N se tam jako čestný host dozvěděl o prémiích pro současné cyklisty, které za dva trutnovské dny činily celkem N kčs. 
za svých šestnáct let závodění, já totiž žádné peníze nikdy nedostával. 
a etapová vítězství jsem ovšem měl tolik aktovek a necesérů, že bych je mohl prodávat. 
tepláky jsem vyhrál," vzpomněl veselý. 
si ale přece jen dobře pamatuji. 
jel hned po válce tradiční závod český brod - praha o putovní pohár, do něhož byla vyryta mnohá slavná jména naší cyklistiky. 
tenkrát mohl získat ten pohár potřetí a byl by jeho. 
požádal, abych ho nechal vyhrát, a když se tak stalo, dal mi stokorunu." 
cen byl veselý někdy až zoufalý. 
ročníku závodu míru dostal motocykl sokol N 
taková mrcha, ne a ne hodit jiskru, tak jsem se jí brzy zbavil." 
nechtěl, na konci dalšího ročníku opět na pódiu sokol N 
jednoho z našich funkcionářů, zda bych nemohl dostat za tuhle motorku třeba tři metry látky. 
řekl mi. 
mne někdo koupil ještě na pódiu." 
které veselý získal, zaujímaly čestné místo tři sochy. 
nějakej kovář a také ta žena, symbol varšavy. 
všechny do sklepa a jsou to čtyři roky, co jsem je prodal do jednoho muzea. 
také žlutý trikot vítěze. 
moly, měl jsem ho v garáži a občas jsem si do něho utíral ruce. 
vyspravil a je v muzeu." 
zadním kole se čtyřkolečkem a vpředu měl až později dvoupřevodník, který mu na kolo namontovali ve švýcarsku. 
těchto časů poznal doping. 
viseli v pelotonu jako mrtvoly, si patnáct kilometrů před cílem sáhli do kapsičky a najednou ožili. 
nimi ve spurtech míval někdy dost práce." 
plný energie a životní pohody, se ve svém sportu už neangažuje. 
důchodu a dvakrát týdně si přivydělává ve vrátnici geoindustrie. 
měl na benzín," řekl. 
nominovaných na paralympiádu do barcelony, vrhač pavel volf z fryčovic, se odmítl podrobit mimosoutěžnímu odběru pro antidopingovou kontrolu, do barcelony neodletěl a nyní mu hrozí trest zastavení činnosti na dva roky. 
napsal obsáhlý dopis, ze kterého vyjímáme: "na čtvrtek N N jsem byl předvolán telegramem k mimosoutěžní kontrole, kterou měl provést mudr. chlumský z ústavu sportovní medicíny. 
kvůli poruše auta nestihl odjezd vlaku. 
omluvil. 
volala mudr. šinkýřová ze stejného ústavu, abych se k odběru dostavil během pátku, tedy druhý den, což jsem jí nezaručil s ohledem na 'pochodující' nervy. 
navíc problémy se zajištěním dcer po dobu mé nepřítomnosti. 
i vedoucí výpravy pan křeček, abych se k pátečnímu odletu do barcelony dostavil, že se to nějak vyřeší. 
jsem ale byl seznámen s rozhodnutím, že moje letenka je stornována, že se musím odebrat k antidopingovému odběru a že bych mohl za výpravou odletět N září. 
výpravy jsem odjel k mudr. chlumskému. 
nejdůležitější zjištění, že prý odběr bylo možno uskutečnit i na letišti. 
dozvěděl, že šlo o mimosoutěžní odběr, který neměl souvislost s paralympiádou, a že výsledky budou známy až za N dní. 
že zkouška byla, pokud bych byl opravdu 'nasypaný' (nadopovaný, pozn. aut.), zbytečná, protože závodit jsem měl N a N září. 
telefonoval sekretářce našeho svazu šlégrové. 
že má zakázáno mi vydat letenku. 
'odpochodovaly' nervy a prohlásil jsem vše za zbytečnou komedii. 
sepsal protokol o odmítnutí antidopingové zkoušky pro nesmyslnost odběru. 
poté odevzdal nafasované vybavení člena olympijské výpravy a vrátil se k rodině. 
možná ke zkratovému jednání, ale jsem přesvědčen, že ke správnému. 
pasívním účastníkem komedie na svůj účet. 
nechci nechat špínu. 
jako nestranné pozorovatele k případnému projednávání celého případu." 
kontrolní odběry (tajné) před velkými sportovními událostmi, aby se zamezilo případnému pozitivnímu nálezu během závodu, se už dávno dělat nesmějí, naopak mimosoutěžní odběry ano, a to se všemi případnými negativními důsledky. 
nezakryly 
skupiny odhalil naše tradiční slabiny 
za sebou mají druhé vystoupení v kvalifikaci o účast na ms N v usa. 
v košicích nad faerskými ostrovy zvítězil, ale jediné, co může naše příznivce těšit, jsou první body, které si čs. hráči ve N skupině na své konto připsali. 
závěrečných deset minut středečního duelu - a příznivci se touto šťastnou koncovkou jistě oklamat nedají - pak z našeho tristního herního projevu zbývají oči pro pláč. 
čs. hráči nedokázali vymyslet nic mimořádného, žádnou chytrou akci, která by vedla k rychlému vyšachování soupeře. 
reprezentantů zůstávají až příliš zřetelné tradiční slabiny, stopy po fotbalu let minulých: zdlouhavé rozehrávání, vodění míče přehuštěným středem, neschopnost překvapivého přenesení hry. 
novotného dlouhý pas do gólové šance kukovi byl výjimkou - jsme z naší strany postrádali. 
s včasnou přihrávkou, tvrdošíjné snahy probít se středem místo po křídlech, neefektivního alibistického rozehrávání do šířky a dozadu, toho všeho jsme měli nevyčerpatelné zásoby. 
výbušnost, o vtipném a překvapivém tahu ani nemluvě. 
nápadu připomínala bušení hluchého do vrat. 
zápase hovořilo o tom, jak těžko se hraje proti superzhuštěné obraně, s jakou se faerští fotbalisté představili. 
to především hráči, kteří zároveň mluvili o smůle při neproměnění mnoha vyložených šancí. 
že čím je ofenzíva kvalitnější, tím spíš se proti destruktivnímu způsobu hry prosadí. 
že ve srovnání s rumunskem a walesem (faerským ostrovům nastřílely N resp. N gólů) jsme se prosazovali mnohem hůř. 
o postupových místech rozhodovat skóre (což není vyloučené), pak možná příští podzim budeme muset konstatovat, že naši největší soupeři jsou v moderním útočném pojetí fotbalu dál. 
mužstva napovídá, že trenéři se zřejmě rozhodli využívat ve větší míře nejlepších hráčů domácí soutěže. 
mezi něž lze počítat glonka, suchopárka, novotného, mistra, němce, kuku, dubovského, látala a další, mají v reprezentačním dresu větší motivaci, na rozdíl od lesk ztrácejících "italů" z kádru před dvěma či třemi lety. 
už jsou dnes nahraditelní z domácích zdrojů. 
když z legionářů se v něm někdo objeví jen tu a tam, podle momentální potřeby a povahy soupeře (např. moravčík či skuhravý). 
se však už nemělo zápas od zápasu měnit v takové míře jako dosud. 
vítězstvím nad faerskými ostrovy nelze zakončit jinak než varovným připomenutím, že první bodový počinek jsme udělali se soupeřem z nejslabších a že dva z našich nejvážnějších soupeřů si už s tímto outsiderem poradili mnohem lépe. 
přípravě nhl! 
rheaumeová se stala první ženou v dějinách, která nastoupila za mužstvo severoamerické národní hokejové ligy. 
v přípravném střetnutí nováčka tampa bay lightning proti st. louis blues, v němž tampa prohrála N 
první třetinu. 
tři tvrdé střely, pak dvakrát kapitulovala, třetina skončila N 
phil esposito připustil, že hlavním důvodem k nasazení brankářky byla snaha o publicitu. 
diváků. 
od pěti let a byla členkou kanadského mužstva, které letos získalo titul na ms v ženském hokeji. 
jednom utkání juniorské ligy. 
město hartford mají vyřešit finanční problémy celku nhl hartford whalers. 
podle skromných odhadů N miliónu dolarů a letos má být minusová částka o N miliónu vyšší. 
prodalo zatím jen N permanentních vstupenek, N ze N lóží a N z N klubových sedadel. 
příští týden 
nebyl zvolen prezidentem, další kolo N října 
zániku federace bude parlament projednávat v úterý N září. 
hlasováním o programu včera zahájené N schůze fs obě parlamentní komory. 
kompetenční novely, které umožňují přesunout část pravomocí z federace na republiky. 
o programu poslanci odmítli všechny návrhy opozičních poslanců, kteří požadovali, aby zákonu o způsobech zániku byla předřazena novela referenda, případně aby zákon o způsobech zániku byl zcela z této schůze vyřazen. 
navrhl, aby se o zákonu o způsobech zániku federace hlasovalo tajně, aby se poslanci necítili vázáni stranickými postoji. 
však bude možné hlasovat až při samém projednávání návrhu zákona. 
dohodly, že ještě na této schůzi projednají novelu transformačního zákona. 
jednání poslanců byla volba prezidenta čsfr. 
N kolo byl na návrh poslance aleše muchy (lsu) jiří včelař kotas, předseda federální rady konzervativní strany - svobodný blok. 
pro něj hlasovalo ve sněmovně lidu pouze N poslanců (zúčastnilo se N v české části sněmovny národů N poslanců (zúčastnilo se N a ve slovenské části sn fs N poslanců (zúčastnilo se N 
nedošlo, neboť aleš mucha kandidaturu j. v. kotase stáhl. 
vyzvala členka jedné z volebních komisí michaela freiová (kds), aby se poslanci volby nezúčastnili, neboť podle jejího přesvědčení znevažuje úřad prezidenta. 
hlavy státu kritizoval rovněž jeden z poslanců ods miroslava sládka (spr-rsč), který přišel v texaskách a tričku se znakem své strany. 
že "poslanci ptákostrany by si zase měli upravit účes, aby z nich nevisely licousy a camfrňoury". 
grémia se bude další kolo volby prezidenta konat N října, tedy ještě během této schůze fs. 
doporučeno, aby velmi dobře zvážily, zda je vhodné navrhovat další kandidáty. 
max streibl spolu s premiéry václavem klausem a vladimírem mečiarem pózovali včera v norimberku pro fotografy během zahájení třetí konference šéfů vlád pracovního sdružení podunajských zemí 
nikdy neléčil v žádné protialkoholní léčebně, sdělil včera osobní tajemník bývalého československého prezidenta vladimír hanzel na dotaz čstk v souvislosti s tvrzením poslance čnr jaroslava nováka (spr-rsč), že václav havel byl pacientem protialkoholní léčebny v želivu na pelhřimovsku. 
nováka otiskl čtvrteční český deník a osobní tajemník bývalého čs. prezidenta vladimír hanzel je označil za zcela nepravdivé. 
tom, že v souvislosti s článkem v českém deníku je václav havel rozhodnut okamžitě podat žalobu podle zákona na ochranu osobnosti. 
zpravodajem čstk dnes jaroslav novák uvedl, že má skutečnost, že se václav havel v želivu léčil ze závislosti na alkoholu, ověřenu od bývalého důstojníka stb, se kterým hovořil jako člen občanské komise při ministerstvu vnitra čr v okrese pelhřimov. 
fbis 
stanislav devátý včera potvrdil, že na únorovém celostátním sněmu antikomunistické aliance (aa) fbis použila zpravodajskou techniku, neboť odbor vnitřní bezpečnosti fbis vyšetřoval únik tajných informací ze služby. 
že jejich únik souvisí s příslušníky fbis, kteří se angažovali v aa," uvedl s. devátý v prohlášení, které včera předal čstk. 
svém prohlášení konstatuje, že protiprávní činnost příslušníků fbis se stala "nutně předmětem zpravodajského zájmu odboru vnitřní bezpečnosti", a dodává, že "nasazená zpravodajská technika byla zaměřena na konkrétní osoby s prokázaným vztahem k fbis". 
pokus 
pokus 
řízenou odstávku výroby, která by v plzeňské škodovce měla začít v pondělí příštího týdne. 
pronikly do vybraných sdělovacích prostředků minulou středu večer, takže ve čtvrtek odpoledne, kdy finanční krizi strojírenského gigantu měl jeho management oficiálně ohlásit na plzeňské tiskové konferenci, už byla atmosféra pořádně napjatá. 
stál šikovný režisér, těžko tvrdit. 
v republice tou dobou nevěděl, že se v plzni něco "velkého" děje. 
s. škoda, koncern, plzeň, však překvapili: ještě ve čtvrtek N září odpoledne ani v hrubých rysech před novináři nedokázali odhadnout, kolika lidí a jak se už od N září odstávka výroby dotkne, neměli přehled o škodovácích, kteří se se svými pracovišti rozloučí definitivně. 
řekl mj. ladislav novotný, první muž gigantu s více než N zaměstnanci. 
se rovněž oficiálně neohradil proti publikovaným předpokladům, že zastavení výroby postihne větší část závodů, dokonce ani proti spekulacím, co by pro plzeň a pro republiku znamenalo propuštění současných pracujících. 
problémy z úvěrového zatížení a z dluhů za lokomotivy pro čsd nespadly z nebe ze dne na den, se v daných souvislostech nedala nevyvodit myšlenka, že náhlou a nekonkrétní hrozbou škodováci vydírají vládu. 
přineslo další překvapení: z koncernového oddělení vztahů k veřejnosti jsme se oficiálně dozvěděli, že "v říjnu jsou bez vážnějších omezení schopny fungovat prakticky všechny závody". 
konkrétní čísla: odstávka výroby zasáhne N pracovníků a dalších zhruba N lidí v říjnu ukončí pracovní poměr. 
většina závodů, už ne většina zaměstnanců. 
fakt, že mnozí z těch, kteří už v pondělí mají zůstat doma, o tom ještě předevčírem nevěděli. 
z vedení škody pronikla nová písnička: tam, kde je koncern dnes, byl už před volbami, ale v obavách o jejich výsledek se s kolapsem posečkalo... 
o tom, že plzeňský strojírenský komplex se zmítá v potížích vpravdě obrovských. 
svědčí spíš o vydírání na druhý pokus než o chuti problémy opravdu řešit. 
závisí na slovensku 
strana stále trvá na tom, aby federální informační služba zanikla N září N řekl nám předseda výboru pro právní ochranu a bezpečnost čnr vladimír šuman (oda). 
musí však česká republika počítat i s touto možností. 
proto přijme zákon o vzniku bezpečnostní informační služby české republiky (bis čr) ještě před koncem tohoto měsíce, pravděpodobně na svém mimořádném zasedání. 
bis čr nemohl být podle slov vladimíra šumana zařazen na plenární schůzi čnr tento týden zejména proto, že se ústavněprávní výbor neshodl na tom, zda má být česká kontrarozvědka podřízena vládě, nebo parlamentu. 
zřízení tajných služeb je podle stávajícího kompetenčního zákona pouze v pravomoci federace. 
zákon o vzniku fbis přijme v září, ale jeho účinnost pozdrží do N října N kdy by mělo federální shromáždění delegovat tuto pravomoc na republiky. 
vladimíra šumana probíhá korektně. 
české či slovenské části v poměru N a tzv. poznatkové fondy se předávají té republice, která je vytvořila. 
zda se do bis čr začlení služba na ochranu ekonomických zájmů čr, která od roku N pracuje při českém ministerstvu vnitra, vladimír šuman odpověděl, že se o tom zatím neuvažuje. 
bis čr je podle mého názoru provizorní norma. 
měl v průběhu příštího roku vyřešit nový zákon o tajných službách," dodal. 
právní ochranu a bezpečnost čnr oldřich váca (ods) k návrhu zákona o vzniku bis čr poznamenal, že je nutné jej urychleně přijmout především z toho důvodu, aby po případném zániku fbis k N N N existoval právní nástupce této tajné služby. 
slovenská strana stále usiluje o to, aby čs. kontrarozvědka N září tohoto roku zanikla. 
jak bude provedena delimitace dalších čs. tajných služeb, jako jsou ústav pro zahraniční styky a informace při fmv a vojenská rozvědka, oldřich váca odpověděl, že se jedná o velmi delikátní záležitost. 
skupiny lidí, jimž asi nelze nařídit, aby pracovali právě pro jednu nebo druhou republiku. 
majetek a finanční prostředky, ale pracovníky asi sotva," konstatoval. 
jeho názoru bylo, aby si jedna z republik začala budovat své tajné služby včetně bis zcela znovu. 
naznačil, že čs. tajné služby přejdou převážně do pravomoci čr a že všechny české tajné služby novým zákonem spojí v jednu instituci. 
petr čermák, jemuž ústav pro zahraniční styky a informace přímo podléhá, nám sdělil, že tato služba nyní neprovádí žádnou rozvědnou činnost. 
delimitace rozhodne podle jeho slov příslušná komise do jednoho měsíce. 
v těchto dnech na slovensku. 
deníku národná obroda čerstvě jmenovaný slovenský ministr školství matúš kučera, že ten, komu se na slovensku nelíbí, může sbalit kufry a odejít budovat nové pořádky jinam. 
podpořil i místopředseda snr a předseda sns jozef prokeš, když novinářům řekl, že sns jako demokratická strana nebude nikoho nutit, aby žil ve slovenské republice, naopak, každý má podle jeho slov "právo emigrovat". 
demokratům slouží, že zatím mluví o právu. 
lepší, než kdyby nutili občany snášet dobrodiní jejich vlády násilím. 
že by měli těmito slovy plýtvat. 
se totiž mohli probudit a zjistit, že každý, kdo něco doopravdy uměl, sbalil kufry a odešel. 
velkoobchodem miroslav macek: nezneužil jsem informace 
miroslav macek zdůraznil, že nezneužil v souvislosti se zakoupením státního podniku knižní velkoobchod žádné vnitřní informace, které mohl mít v době, kdy podnik získal jako poslanec fs. 
stanovisku, které si k celé záležitosti vyžádala od m. macka výkonná rada ods. 
funkci jsem nepodnikal, nepodnikám a podnikat nebudu. 
s knižním velkoobchodem jsem ve vládní funkci přerušil a věnuji se pouze práci vyplývající z této funkce," sdělil místopředseda vlády čsfr a místopředseda ods. 
m. macka, že ve funkci místopředsedy vlády získal knižní velkoobchod, je podle něho naprosto nepravdivý a falešný. 
knižní velkoobchod byl vypracován na přelomu let N a N a předložen v únoru N kdy jsem nemohl tušit, že budu v budoucnu jmenován místopředsedou vlády," upřesnil. 
velkoobchodu odpovídal podle m. macka všem zákonným požadavkům a byl také obvyklým způsobem schválen nejdříve ministerstvem privatizace, pak hospodářskou radou vlády čr, a konečně vládou premiéra pitharta. 
nebyl místopředsedou vlády, jen kandidátem ve volbách." 
N byl m. macek jmenován místopředsedou federální vlády. 
svému společníkovi, že po dobu výkonu veřejné funkce jej pověřuji jednat a podnikat mým jménem," poznamenal. 
o možném zneužití vnitřních informací se m. macka podle jeho tvrzení netýkají, protože, jak zdůraznil, žádné neměl. 
získal z veřejně dostupných pramenů." 
sdělil dále, "celá jednostranně rozpoutaná kampaň znamená opětovný pokus napadnout v době projednávání nejdůležitějších zákonů ve fs a čnr politiku ods a její představitele a současně zdiskreditovat privatizaci a ekonomickou transformaci a naleptávat koaliční vztahy v české republice". 
odročen 
více než sedmi miliónů zaměstnaných občanů čsfr je dosud pozitivně vylustrováno jen N procenta lidí. 
včera před senátem ústavního soudu čsfr v brně, který už po druhém projednávání odročil ústavní stížnost N poslanců fs čsfr týkající se lustračního zákona na další jednání dne N října N 
jednání nám předseda ústavního soudu čsfr ernest valko sdělil, že nález k lustračnímu zákonu soud v každém případě vydá do konce tohoto roku. 
zákoně pak bude platit na celém území federace. 
na dva samostatné státy bude záležet na obou republikových parlamentech, zda naše rozhodnutí přijmou, či nikoliv. 
o všech federálních zákonech, protože nové republiky si samy rozhodnou, který zákon má platnost a který nikoliv," dodal ernest valko. 
čsfr komplikuje fakt, že se k projednávání už podruhé nedostavil zástupce federálního parlamentu. 
semtexu 
trhaviny semtex, N elektrických rozbušek a několik zbraní odhalila zásahová jednotka brněnské policie v osobním voze, který stál na parkovišti v brně-komárově. 
vyroben před rokem N neobsahuje tedy rozptýlené kovové částice, takže není zjistitelný detekčními přístroji. 
vlastnost dosahuje na černém trhu v německu cena jednoho kilogramu "čistého" semtexu N marek. 
je jí původ semtexu znám, odmítá ho však zveřejnit vzhledem k pokračujícímu vyšetřování. 
v aši N rom policistovi, který kontroloval v pravé poledne totožnost několika romských žen. 
policista zanechal kontroly a odešel. 
pro pokus o podplácení. 
zlodějů 
než N miliónu korun už letos způsobili na církevních památkách zloději, kteří vykradli N kostelů a kaplí v západních čechách. 
případ policie hlásí z vřeskovic na klatovsku, kde z kostelíku sv. jana křtitele dosud neznámý poberta odnesl dřevěné sochy andělů, kříž a další památky nejméně ve dvacetitisícových hodnotách. 
- 
značky tavrija v československu se včera stal antonín bouma ze sedlčan. 
firma tusakko prodávat vozy z první zásilky postupně ve N místech po celé republice. 
stům došlým vozům má přibýt v nejbližších dnech dalších dvě stě. 
dodávku tisíce aut. 
roku by jich pak firma tusakko chtěla prodat N 
máme zaregistrováno už N zájemců," řekl včera vedoucí prodejny miloš kopecký, "je mezi nimi řada invalidních občanů, jejich objednávky chceme vyřizovat přednostně. 
byly dovezeny už i potřebné náhradní díly. 
vozů výrobce slíbil dodat automobil i v jiných barvách. 
pouze bílé. 
v záporoží vyrábí nyní N tavrijí ročně. 
dosáhnout roční produkce až N vozů. 
do francie, řecka, jugoslávie, polska a bulharska. 
vyšachovat fs z řešení státoprávních otázek a přesunout je do národních rad se podle činitelů poslaneckého klubu sdl snaží ods a hzds. 
zákona o způsobu zániku federace včera poslanec michal benčík uvedl, že jde o politickou dohodu vtělenou do právní podoby s mnoha legislativními i věcnými nedostatky. 
však ochotni po dopracování tento zákon podpořit. 
aby jeho projednání předcházela novelizace zákona o referendu, zákon o dělení majetku a zásady dalšího soužití obou republik. 
stank ocenil krok české vlády, která vyzvala ke schůzce kabinet vladimíra mečiara a má mj. připraven koncept celní unie. 
předsedy kdh jána čarnogurského souhlasit s uzavřením asociační dohody mezi evropským společenstvím a slovenskem, dokud slovensko nedoplní ústavu sr o další ustanovení na ochranu menšin. 
při pochůzce v pohraničí na zahrádce v hejnicích podezřelé rostliny. 
specialista na boj proti narkotikům z celnice liberec a potvrdil, že jde o marihuanu. 
kriminalistům, kteří dvacet nalezených rostlin zničili. 
zahájil vyšetřovatel stíhání pro nedovolenou výrobu a držení omamných a psychotropních látek. 
odborná vyjádření a znalecké posudky. 
jozefa prokeše, místopředsedy snr a předsedy sns 
násilné potyčky mezi slovenskými a maďarskými občany zůstanou jen na úrovni fotbalových zápasů? 
malý a neuhasí se, pokud je malý, tak to může skončit jako požár na záhoří, který vyplenil desítky hektarů lesa. 
bych ale nechtěl použít příklad jugoslávie. 
tkvěla ve snaze federální byrokracie zachránit sebe samu při moci. 
k transformování konfliktů mezi národy, protože k tomu byly vhodné podmínky. 
třeba ale říci jasně: maďarsko úmyslně obviňuje okolní státy z potlačování práv maďarské menšiny, aby odpoutalo pozornost od likvidace menšin na svém vlastním území." 
kotasovi 
na funkci federálního prezidenta usilovalo o hlasy poslanců fs. 
havla byli všichni odsouzeni k neúspěchu již předem. 
od nepřízně některé z rozhodujících parlamentních stran až po vlastní politické indispozice. 
výsledek má za následek volání, že volba hlavy státu se stala fraškou. 
i argument, že naší mezinárodní prestiži takové volby prvního muže (ženy) země neprospívají a parlament by je měl přerušit do doby vyjasnění státoprávních problémů. 
však nemůže dělat, co chce. 
hned dva zákony, které volbu prezidenta upravují. 
je dokonce zákonem ústavním. 
poslanci nedávno novelizovali tak, že po každých dvou kolech následuje šestitýdenní pauza. 
poté, co při původní dvoutýdenní hrozila skutečná devalvace tohoto aktu. 
volbu prezidenta ale nelze měnit každý měsíc s ohledem na momentální politickou situaci. 
by naší mezinárodní prestiži prospěl méně než několik neúspěšných voleb. 
nejsou daleko od pravdy výhrady, že někteří poslanci by do budoucna měli mít více soudnosti či politické kultury a navrhovat kandidáty, kteří z volby - byť neúspěšné - neučiní frašku. 
od havla ke kotasovi se tak už nejednou stalo. 
- 
hodinou včera dopoledne havarovala na mostě v obci roudné u českých budějovic cisterna s lehkým topným olejem. 
skvrna na hladině malše a blíží se k městu. 
může být už u zdejšího velkého jezu. 
vyhlašuje poplach... 
havárii připravil závod horní vltava, povodí vltavy. 
požárníkům stačilo půl hodiny na rozprostření tří druhů norných stěn ve zdrži jezu. 
sami nalili do mlýnského náhonu, kde prospecta liberec předvedla novinku, kterou je zařízení bimbo pro sběr ropných látek z vodní hladiny nahrazující vapex. 
představil i technolen hlinsko s novým typem norné stěny z italského materiálu a a. s. mykana chrastava, výrobce absorpčních utěrek. 
bylo v povodí horní vltavy osmnáct vážných ropných havárií, letos už jedenáct. 
češi - konec koexistence 
nedávné minulosti 
češi - konec koexistence 
N let našeho století se stal ve vnitropolitickém životě československa hned v několika ohledech okamžikem zvratu. 
měly ovšem hlubší příčiny, především velkou hospodářskou krizi. 
projevily nejprve v drastickém dopadu na sociální postavení velkých skupin obyvatelstva, odrazily se i v radikalizaci jejich politických názorů a promítaly se pak nepříznivě do všech oblastí fungování politického systému. 
problémy se ve složité národnostní struktuře československa promítly i do vztahů mezi jednotlivými národnostními skupinami a do vztahu některých z nich vůči státu. 
který ohrožoval stabilitu režimu a ve spojení s mezinárodně politickou situací nakonec způsobil i zhroucení a zánik první československé republiky. 
němců a čechů šlo vlastně o konečnou fázi jejich staleté, byť mnohdy problémové, ale přece jen vcelku prospěšné koexistence. 
převládl v politickém životě němců žijících v českých zemích pozitivní proud, který přivedl tehdy nejsilnější německé strany svaz zemědělců N a německou sociální demokracii N do vládní koalice. 
lidová byla sice po parlamentních volbách z roku N z vlády vytlačena, lépe řečeno nezbylo na ni při stranickopolitických kombinacích místo, nepřešla však zpět ke zcela nepřátelským postojům vůči státu. 
další perspektivy sbližování v česko-německých vztazích. 
národních reprezentací si však neuvědomovala křehkost těchto vztahů a nebyla připravena obezřetněji a citlivěji tuto vazbu chránit a rozvíjet. 
byl příliš krutý a řešení jejích důsledků vyžadovalo oboustrannou vůli a oběti. 
hospodářská krize počátku N let zasáhla československou ekonomiku i ve srovnání s jinými průmyslovými státy mimořádně intenzívně. 
průmyslová produkce poklesla téměř o N procent. 
projevila i krize v zemědělství, v dopravě, ve finanční sféře apod. 
postižena exportní průmyslová odvětví, jako jsou porcelánky, sklárny, textilky. 
ve větší míře soustředěny v pohraničních oblastech českých zemí, obydlených v převážné míře právě sudetskými němci. 
byl mimořádně tíživý. 
když ne vždy úplné, uvádějí až dvojnásobnou míru nezaměstnanosti ve srovnání s oblastmi vnitrozemskými, kde žilo převážně české obyvatelstvo. 
poměry způsobovaly, že s výjimkou jižní moravy byly v pohraničí obtížnější podmínky pro zemědělskou výrobu. 
jen násobilo. 
sebeurčení 
podmínkách života vedly k nespokojenosti a k novému zostření vztahu sudetských němců k čechům a k československému státu. 
jen minimální možnosti, jak tuto situaci řešit, a bohužel neměla ani koncepci hospodářské politiky, která by vedla k vyrovnání nejkřiklavějších disproporcí. 
postavení německých politických proudů ochotných spolupracovat na půdě republiky, snižovalo jejich vliv na německé obyvatelstvo a naopak dávalo prostor pro regeneraci a nový nástup stran, které stály už od roku N na nepřátelských pozicích vůči státu. 
nacionálně socialistickou stranu dělnickou (dnsap) a německou nacionální stranu (dnp). 
požadovaly sebeurčení sudetských němců, úzce spolupracovaly s nacionalistickými proudy v rakousku a nacházely stále vydatnější oporu v rychle rostoucím nacistickém hnutí v sousedním německu. 
budoucnost československa zvlášť nebezpečné. 
obě strany široké zázemí v řadě tělovýchovných organizací s paramilitaristickou strukturou, jako byl např. svaz německých turnerů apod. 
N na sebe upozornila organizace volkssport, jež v mnohém napodobovala oddíly sa, které byly ozbrojenou částí nacionálně socialistické strany německa (nsdap) vedené adolfem hitlerem. 
tehdy rozhodly proti nebezpečnému růstu antidemokratických hnutí, v jejichž programu bylo navíc sjednocení všech němců v budoucí třetí říši, zasáhnout a zakázaly činnost volkssportu a nacionálně socialistického studentského svazu. 
oběma organizacím jim byla prokázána činnost namířená proti republice, spolčování se zahraničními organizacemi obdobného charakteru a shromažďování zbraní a sil k uskutečnění plánu na odtržení. 
uchvátil hitler v německu moc. 
impuls pro oživení sudetoněmeckých nacionalistických proudů. 
zhoršily československo-německé vztahy a ani úsilí ministra zahraničí edvarda beneše nevedlo k jejich zlepšení. 
nacistického německa k tomu nedávaly možnosti. 
se od té doby staly nástrojem státní politiky hitlerovského německa. 
případy přímého vměšování do vnitřních záležitostí republiky - od diplomatických nót přes otevřenou kritiku čs. politiky v říšskoněmeckém tisku, kontrolovaném nacisty, a ve vystoupeních oficiálních politických činitelů až po organizování záškodnické činnosti vrcholící politicky motivovanými vraždami německých emigrantů, kteří se uchýlili do československa. 
lessinga byli zapleteni sudetoněmečtí nacionalisté, vraždu inženýra formise organizovali přímo němečtí agenti. 
s protičeskoslovenskou politikou sousedního německa bylo natolik zřejmé, že čs. orgánům umožnilo provést některá protiopatření. 
zákaz činnosti obou nacionalistických stran - dnsap a dnp. 
nezůstávalo pasivní a připravilo si novou organizační základnu pro přežití. 
stran doporučilo, aby své organizace zrušili a spolu s nacionalistickými proudy vytvořili jednotné, navenek nepolitické seskupení. 
odmítl okamžitě, k němu se připojili křesťanští sociálové. 
v československu zůstávala mimo tento sjednocovací proces. 
vesniček 
věku od tří měsíců do devíti let čeká od začátku září v sos vesničce v karlových varech-dubí na nastěhování do jednoho z dvanácti místních domků. 
musí čekat v ubytovně. 
probíhá už od loňska. 
ale dávají na čas. 
čeká nová rodina, už měl být opraven začátkem léta. 
let budovalo sdružení sos dětských vesniček v karlových varech první komplex dvanácti domků u nás, vyšla celá stavba asi na tři milióny korun. 
domu stojí takřka milión. 
samo sdružení, které po nucené odmlce v polovině N let obnovilo činnost v roce N 
rekonstrukce u konce, tím dříve se budeme moci plně věnovat dětem," říká jiří plachý, vedoucí karlovarské vesničky, kde nyní žije více než padesát dětí. 
jsme se sice vrátili od okresního ústavu sociální péče pod sdružení sos dětských vesniček, musíme se ale vyrovnávat s řadou chyb a břemen minulosti," pokračuje jiří plachý. 
například přítomnost několika manželských párů ve vesničce, které vedle svých dětí vychovávají i děti opuštěné. 
zásad skupinové pěstounské péče, s jejíž myšlenkou přišel poprvé rakouský doktor hermann gmeiner, je pro tuto formu náhradní rodinné péče vhodnější jedna matka-pěstounka a její pomocníci. 
(dětské vesničky existují ve více než N zemích světa) dávají rakouskému lékaři za pravdu. 
potřebu soudržnosti s ostatními, oni jsou samostatný harmonický celek. 
by z vesničky měli odejít," říká jiří plachý. 
prostorné byty nebo parcely na stavbu rodinných domků pro tyto manžele s dětmi. 
N letech sebral sdružení výchovu dětí ve vesničce, se o pár let později nedokázal postarat o matky-pěstounky, které mezitím dosáhly důchodového věku, protože jim nedal byty. 
dostalo nyní sdružení zpátky svou vilu, kam se již odstěhovaly dvě matky. 
další čtyři důchodkyně. 
rovněž ubytovna pro dospívající kluky z vesničky, kde mohou například po vojně najít azyl, než se úplně osamostatní. 
karlovarské vesničce je od léta jarmila paříková, která se sedmi dětmi čeká na dokončení opravy domku. 
který pro vybrané zájemkyně organizuje sdružení sos dětských vesniček. 
rozhodla stát se pěstounkou? 
tomu samozřejmě určité důvody, ale jsou to mé důvody a nechtěla bych o nich mluvit," vysvětluje. 
s dětmi vrátil z mezinárodního tábora dětských vesniček v itálii," říká jiří plachý. 
jsou ostatní země před námi, protože tam nebyla přerušena kontinuita. 
propracovaný systém působení na děti, především v mimoškolní činnosti. 
dětí z jiných států, že jsou dětmi z vesničky. 
bychom se také rádi dostali." 
citujeme i z dopisů, k nimž má redakce výhrady, i z těch, které obsahují diskutabilní tvrzení. 
kaliny (mf dnes N N je navrhován název pro nově vznikající státní útvar čech, moravy a slezska jako středoevropská republika. 
na možné úskalí při zkratkách uvedeného názvu. 
by docházelo k záměně eventuální zkratky slovenská republika a zkratka ser je zjevně nepřijatelná. 
N 
republika by se snad vyřešil i problém se státní vlajkou - ve středu červenobíle půleného vlajkového pole modrý bod, symbolizující střed evropy (nemusel by mít bezpodmínečně podobu pupku). 
- stane-li se středoevropská republika (ser) členem nato, bude její zkratka jasně vypovídat o tom, co si značná většina obyvatel sužovaná denními starostmi a nesčetnými lapáliemi občas myslí o státoprávním uspořádání. 
ser nato! 
"český" se vyskytují dvě písmena, mající možná dominantní význam, a to "č" a "s". 
budoucí mezinárodní poznávací značka na českých dopravních prostředcích zůstala stejná jako dnešní, tj. cs. 
podle příslušného domácího jazyka používá celá řada dalších států, např. brazílie (br), dánsko (dk), mexiko (mex), polsko (pl)... 
rozšířené zkratky jako čsd, čsad, čsa apod. by se mohly používat dále. 
by se tyto zkratky měnily, znamená to vydávání nových tiskopisů, firemních listin, masové přemalovávání značek na dopravních prostředcích atd. 
potřebné množství peněz a není jich zapotřebí daleko více někde jinde? 
ústavního zákona o způsobu zániku čsfr se hovoří o západní části doposud společného státu jako o české republice. 
opodstatnění, protože naprostá většina zde žijících občanů hovoří česky, a to jak v čechách, tak na moravě a ve slezsku. 
proto nový budoucí státní útvar jednoduše jmenovat česká republika a neměl by se věnovat čas ani prostor nesmyslným diskusím o nějakém jiném názvu tohoto státu, jak si to představují někteří novodobí a horliví "národní buditelé". 
z nich žijí v čechách, jiní na moravě a další ve slezsku, přece jen hovoří a píší česky. 
se měly vymýšlet krkolomné názvy budoucího státu, ve kterém se převážně mluví a bude mluvit česky? 
tábor 
na zdravé. 
aids je prevence, u nás je bohužel ještě mnoho lidí naprosto nevědomých," řekla nám včera mudr. dagmar dvořáková, ředitelka hygienické stanice středočeského kraje. 
suchým, ředitelem divadla semafor, podepsala v minulých dnech zakládající listinu nadace společně proti aids. 
nevládní a u nás ojedinělé organizace je osvěta v nejširším slova smyslu. 
odborných seminářů a pořadů připravuje na přelom listopadu a prosince v souvislosti se světovým dnem boje proti aids. 
milan čič a miroslav macek ve svornosti tvrdí, že vláda se nezabývala návrhem zákona o hromadných sdělovacích prostředcích. 
návrh připlul po vltavě jako mojžíš ve vysmoleném košíčku, vyslán - dle mínění pana macka - chůvami z čalfova kabinetu. 
kdo obsah košíčku z vody vylovil: byl to zřejmě předseda federální vlády jan stráský a jeho místopředseda antonín baudyš. 
návrhem datovaným N srpna vlastnoručně podepsáni. 
neprojednaný, a nejspíš tedy se zavřenýma očima hlavními potentáty podepsaný, se projednává v parlamentních výborech. 
je už to, že v této podobě vůbec vznikl. 
parlamentu k projednání dokument, který například ukládá pod pokutou do sto tisíc korun povinnost poskytovat ouřadům tiskovou plochu či vysílací čas pro "neodkladná sdělení ve veřejném zájmu". 
tohoto paragrafu. 
mysleli ti spisovatelé zákonů "z dílny čalfova kabinetu" při jeho koncipování? 
institut neschopný rozeznat naléhavost veřejného zájmu, a tudíž že je nutno ho k publikaci veřejně naléhavých proklamací nutit pod pokutou? 
neotiskne - dejme tomu - mobilizační vyhlášku proti invazi marťanů, ledaže se jí bude hrozit biřicem a finanční baštonádou? 
paragraf deset. 
"fyzická nebo právnická osoba" právo na uveřejnění odpovědi na uveřejněné stanovisko či názor, který se jí přímo dotýká. 
se naskýtá výhled na noviny, od první po poslední stranu naplněné zásadními vyjádřeními zelinářů, poslanců, skořápkářů a ministrů, o jejichž činnosti byl vysloven názor, který se jich přímo dotýkal. 
tom, dle paragrafu N nesmí být zásadní vyjádření či dementi pana zelináře, poslance atd. ve stejném čísle novin komentováno. 
by se noviny rychle přeměnily z deníků na dementníky! 
pokládám za úžasnou, není ale nelogická. 
začátku roku N 
nové éry se novináři ohrazují proti pohrdavému postoji k tisku. 
své příčiny. 
záleží na mínění veřejnosti, neboť vědí, že tisk není žádná převodová páka totalitní strany, opravuji, demokratických stran. 
je zrak a uši a oči veřejnosti. 
ptá na to, na co by se ptal občan, kdyby měl k tomu možnost. 
mnohdy nepříjemné, obtěžuje ho to. 
známý: panu místopředsedovi federální vlády mackovi samozřejmě vadí, když se ho novinář ptá, kde chce vzít desítky miliónů na nové podnikání, když to staré skončilo multidesítkomiliónovým fiaskem. 
případě je tré možností: buď nebýt činovníkem, nebo nepodnikat - anebo způsobit, aby se novinář na nic neptal. 
riziko žalob zdůrazňuji, že si nemyslím, že by pan macek byl za návrh nového tiskového zákona odpovědný, vždyť vláda se jím údajně ani nezabývala, jenom ho rukou premiéra podepsala. 
že činovníkům obávajícím se nepříjemných dotazů by takový zákon převelice prospěl. 
i kdyby štůčky sametu padaly. 
chránil "naši křehkou demokracii", až se zrodila zákonná zrůda, která nemá s demokracií mnoho společného. 
do košíčku, postrčit po vodě a na hloubce ho převrhnout. 
rozpad československa? 
rozpad československa? 
událostí v československu vede k závěru, že zatímco slovenský ministerský předseda vladimír mečiar rozpad československa vyprovokoval, odpovědnost za zánik federace nesou český premiér václav klaus a bývalý prezident václav havel. 
slováků je z rozpadu federace na dva státy smutná, protože byli hrdí na československo, ze kterého vytvořili nejlepší demokracii východní evropy. 
jak nebezpečnou a ďábelskou hru oba ambiciózní a vůči sobě nepřátelští ministerští předsedové hrají, když vladimír mečiar navrhl konfederaci s mezinárodně- právní subjektivitou pro slovensko. 
buldočí vytrvalostí trval na jednom státě a jedné subjektivitě. 
si uvědomuje hospodářskou slabost slovenska, začal naznačovat ústup z extrémních postojů v přesvědčení, že mu v. klaus nabídne rozsáhlé ústupky, aby zachoval federaci. 
skutečné záměry v. klause a zjistil, že je v úzkých, až když český premiér potvrdil, že je připraven souhlasit s nezávislostí slovenska. 
pozdě uvědomil, že se přepočítal a že v. klausovi ve skutečnosti jde o českou nezávislost, kterou nezbytně potřebuje, aby mohl pokračovat ve svých reformách bez vměšování bývalého komunisty vladimíra mečiara, jenž vzhledem k vysoké nezaměstnanosti na slovensku a levicovému zaměření hlavních politických stran musí sledovat více socialistické přístupy. 
dostal to, co chtěl. 
v. mečiara bylo kapitulovat - tedy přijmout rozdělení státu. 
vinen i václav havel? 
disidenti po sametové revoluci měli dvě různé organizace a neučinili nic, aby vytvořili politickou základnu pro jednotné československo. 
nikdo jiný si neuvědomil, že by to mohlo ohrozit novou demokracii. 
N bývalý prezident pochopil, že země míří k rozpadu, předložil pět ústavních návrhů, z nichž jeden umožňoval vyhlásit referendum. 
aby své návrhy prosadil, a tak byly v parlamentu poraženy. 
na svůj politický vliv, nebo se mu nedostávalo rozhodnosti. 
posledních jednání, lze říci, že prokázal nedostatek politického důvtipu, soudí po svém návratu z čsfr vědecký pracovník washingtonského brookingsova ústavu henry brandon. 
the new york times 
N v topoľčiankách.) 
připadá na los série a číslo: N N 
N kčs připadají na losy těchto sérií a čísel: N N N N 
N kčs připadají na losy N N N N N N N N 
N kčs připadá ve všech sériích na číslo losu: N 
N kčs připadá ve všech sériích na čísla losů: N N 
N kčs připadá na losy končící čtyřčíslím N 
N kčs připadá na losy končící trojčíslím N N N N 
N kčs připadá na losy končící dvojčíslím N 
N kčs připadá na losy končící dvojčíslím N N N N 
N kčs připadá na losy končící číslicemi N a N 
bude N října N v plzni. 
socialismu 
prý žilo lépe 
je přesvědčeno, že se jim před začátkem gorbačovovy přestavby žilo lépe než dnes, pro N procent je socialismus ještě stále přitažlivý a téměř polovina ruských občanů má pozitivní vztah ke stalinovi. 
průzkumu veřejného mínění, který včera otiskl list moskovskaja pravda. 
loňského roku s tvrzením, že "stalin byl velký vůdce", souhlasilo jen N procent dotázaných, letos v létě již N procent. 
znepokojivý trend tím, že ruské vedení se sice zřeklo paternalismu vůči občanům, ale nevytvořilo jim takové podmínky, aby mohli samostatně řešit osobní problémy. 
na jistotu a zabezpečenou budoucnost, i když nepříliš radostnou, proto přirozeně roste nostalgie po minulosti. 
tvrzením, že "socialismus má nesporné přednosti", zcela souhlasí N procent dotázaných a "spíše souhlasí" N procent dotázaných. 
účastníků průzkumu tuto tezi naprosto odmítá. 
musel odstoupit 
musel odstoupit 
moci fidela castra a současně jako projev vnitřní krize režimu na kubě je interpretováno sesazení hlavního ideologa komunistické strany kuby a člena jejího politického byra c. aldany, odpovědného i za zahraniční politiku. 
funkce ředitele oddělení revoluční orientace úv ks kuby, odpovědného za ideologii, tisk, kulturu i mezinárodní vztahy. 
za třetího muže kubánské mocenské hierarchie po bratrech castrových. 
izraele a sýrie klíčem k míru v celé oblasti? 
izraele a sýrie klíčem k míru v celé oblasti? 
však golany 
šamirem je asi takový rozdíl jako mezi pepsi colou a coca colou," tvrdil jásir arafat před letošními volbami v izraeli. 
že jicchak rabin coby premiér nijak neuspíší mírový proces na blízkém východě, pasoval se místo toho na krále omylů. 
počátku vehementně prosazovat své mírové návrhy. 
pak korunoval prohlášením o přípravě izraelsko-syrského summitu. 
camp davidu a následný izraelsko-egyptský mír přišel zjevně o deset let dříve, a to ještě jen kvůli silnému tlaku američanů, pro summit mezi izraelem a sýrií by mohla být nyní ideální doba. 
celém mírovém procesu rozhodující krok, když dostrkaly země blízkého východu k prvnímu společnému jednání v madridu. 
na izraeli a rabin také po několika měsících stagnace jednání znovu odbrzdil. 
státy před historickým mezníkem, v pořadí třetím. 
sýrií a izraelem je klíčová pro další vývoj v oblasti. 
damaškem a tel avivem, pokud k ní skutečně dojde, přitom nemůže zkrachovat. 
s asadem rozhodnou jednat, učiní tak s vědomím, že budou muset dospět k minimálním výsledkům. 
oběma zeměmi spočívá ve sporu o golany, které izrael obsadil během války v roce N 
této souvislosti zatím zjevně ve výhodě. 
syrskému prezidentovi daleko více vstřícných signálů, než je tomu opačně. 
jeho manévrovací prostor leží od vybudování demilitarizované zóny na golanách až po částečné teritoriální ústupky, za což také sklidil náležitou kritiku radikální části izraelské populace. 
oznámení o ústupcích teprve čeká. 
prohlášení na toto téma z obou stran však vede k dalšímu vzájemnému odtabuizování. 
chystaném summitu ještě nemusí znamenat, že je setkání rabina s asadem na spadnutí. 
vhodnou atmosféru a signalizují, že taková schůzka už není utopií. 
fronty národní spásy v bukurešti vystoupili bývalý rumunský premiér petre roman (v popředí vlevo) a prezidentský kandidát fns caius traian dragomir (vlevo) 
které byly objeveny v jednom z N masových hrobů v blízkosti někdejšího nacistického koncentračního tábora sachsenhausen. 
z doby, kdy tábor po konci války provozovala sovětská tajná služba nkvd. 
hrozba zahájení skutečné války 
"skutečnou válkou" v abcházii, pokud se do dnešního dne nestáhnou z tohoto území všechny ozbrojené skupiny. 
se rozhodla zahájit rozsáhlé bojové akce, aby vytlačila z abcházie všechny ilegální severokavkazské ozbrojené oddíly, prohlásil mluvčí rady ramin čelidze. 
svědčí o tom, že ani nové příměří schválené třístrannou komisí ve středu v noci v suchumi se nedodržuje. 
v oblasti města gagra probíhají těžké boje mezi gruzínskou armádou, abchazskými vojenskými formacemi a oddíly konfederace kavkazských horských národů. 
stálého zpravodaje čstk v new yorku potvrdil československý ministr zahraničí jozef moravčík údaj o tom, že jeho náměstek martin palouš požádal o uvolnění z funkce. 
se již pokoušel m. palouše přemluvit ke změně jeho postoje a že to zkusí ještě jednou, než jeho žádost o uvolnění předá federální vládě. 
se včera telefonicky spojil s m. paloušem, který řekl, že ho "ministr nepřemluví". 
důvody k demisi, které začátkem týdne sdělil tisku, trvají. 
palouš napsal abdikační dopis sestávající ze dvou vět. 
tisk pak uvedl, že se "nedokáže ztotožnit s úkolem, který dnes černínský palác má, a nelíbí se mu, jak tyto procesy probíhají". 
z kuloárních zdrojů by mohl pan palouš v budoucnu zastávat místo buď na novém českém ministerstvu zahraničí, či působit na některém diplomatickém postu. 
hercegovině stále pokračují prudké boje zraněni dva francouzští vojáci 
bosny a hercegoviny byli ve středu zraněni dva další francouzští příslušníci ochranných sil osn (unprofor). 
bosny a hercegoviny včera pokračovaly boje. 
podle dostupných zpráv nyní odehrávají v centrální části republiky kolem maglaje a v oblasti bihače v západní bosně. 
ze sarajeva rozsáhlejší ozbrojené střety. 
rozhlas však mezitím informovaly o pokračujícím ostřelování metropole srbskými děly. 
že tyfovými onemocněními je v bosně postiženo kolem N lidí. 
bosny a hercegoviny v noci na včerejšek v sídle osn oznámili, že se rozhodli vytvořit společný výbor pro koordinaci boje proti srbsku. 
o jugoslávii cyrus vance a lord owen se rozhodli, že dnes navštíví srby kontrolované bosenské město banja luka, aby osobně a na místě posoudili složitou situaci, která vznikla "následkem nové vlny etnických čistek". 
se nedohodly na odsunu 
se nedohodly na datu konečného stažení vojsk bývalé sovětské armády z lotyšského území. 
na vedoucího ruské delegace na rozhovorech s lotyšskem s. zotova upozornily, že lotyšsko požádalo o zařazení této otázky do programu nynějšího valného shromáždění osn. 
stažení jednotek bývalé sovětské armády skončilo ve středu v lotyšském letovisku jurmala. 
vo-van-kiet byl zvolen na další pětileté období předsedou hanojské vlády. 
byl zvolen tajným hlasováním v národním shromáždění včera ráno. 
byl jediným kandidátem. 
parlament na svém prvním zasedání od červencových voleb vojáka z povolání le-duc-anha N prezidentem. 
obnovena po více než deseti letech. 
v rusku? 
je na návštěvě v rusku, včera musel přerušit setkání s představiteli inteligence burjatské republiky v ulan-ude, protože mu dosud neznámý pachatel pohrozil pumovým atentátem. 
oznámil, že ve čtvrté řadě sálu, kde se schůzka konala, je umístěna bomba, která může explodovat. 
vyklidili. 
zatím nepotvrdily, zda nálož skutečně objevily. 
stávkovala 
včerejšek vyhlásila v andské oblasti ayacucho teroristická organizace světlá stezka na protest proti zatčení jejího vůdce abimaela guzmána, široce zasáhla tuto oblast, která je de facto povstalci ovládána. 
správním středisku ayacuchu N kilometrů jihovýchodně od limy) vůbec nefungovala. 
stánků na tržištích zůstalo zavřeno a také většina obchodů dopoledne neotevřela. 
východní evropy do es ve vzdálenější budoucnosti 
zůstat prvotní i při členství země v evropském společenství, ale její rozhodování musí být součástí širšího evropského vývoje, prohlásil včera na mimořádném zasedání dolní sněmovny britského parlamentu premiér john major. 
summit nejvyšších představitelů es se uskuteční N října v anglickém birminghamu. 
rozšíření evropské dvanáctky o skandinávské země a rakousko a ve vzdálenější budoucnosti o země střední a východní evropy. 
parlament se nevrátí k projednání maastrichtské smlouvy, dokud dánsko, které ji v červnovém referendu odmítlo, nevyjasní svůj další postup. 
referenda, které není v souladu s parlamentní tradicí země. 
hospodářské politiky konzervativní vlády označil nízkou inflaci, nízké daně, volný obchod a minimální státní zásahy. 
a dalších západoevropských měn obvinil major spekulanty na mezinárodních devizových burzách. 
"mini-evropu" 
helmuta kohla včera popřel zprávy, že helmut kohl a francouzský prezident francois mitterrand během svého úterního setkání plánovali vytvoření tzv. mini-evropy, která by měla nahradit evropskou unii, jejíž vznik předpokládá maastrichtská smlouva. 
označil tuto informaci zveřejněnou v listu die welt za smyšlenou a neopodstatněnou. 
rovněž popřel nejmenovaný německý činitel. 
odvoláním na spolehlivé zdroje v bruselu napsal, že během svého úterního setkání v paříži se kohl a mitterrand rozhodli prosazovat integraci německa, francie a států beneluxu (nizozemsko, belgie a lucembursko). 
je podle listu opozice vůči maastrichtské smlouvě v dánsku a británii. 
státy beneluxu by jako ekonomicky silné jádro evropského společenství měly podle tohoto plánu dokončit monetární a politickou unii do roku N 
měly příležitost vstoupit do tohoto společenství, jakmile se na to budou cítit," napsal deník. 
přítomni premiéři klaus a mečiar 
států a představitelů regionů ležících podél dunaje začala včera v norimberku třetí konference pracovního společenství podunajských zemí. 
jiné účastní český ministerský předseda v. klaus a slovenský premiér v. mečiar. 
u příležitosti pátečního zahájení provozu průplavu dunaj-mohan, připomněl bavorský premiér max streibl, který delegace přivítal v norimberku. 
témat byla diskuse o říční dopravě, ekologických problémech a cestovním ruchu. 
vzhledem k mírotvornému charakteru společenství hovořilo také o tom, jaký postoj zaujme vůči jednomu ze svých členů - srbsku. 
ani politiků," říká fotbalový král pelé (str. N 
do německa jednání premiérů klause a streibla 
spolupráce v hospodářství, energetice a ekologii i politické aspekty vzájemných vztahů po ratifikaci čs.-německé smlouvy byly předmětem včerejšího setkání českého premiéra václava klause s předsedou bavorské vlády maxem streiblem v norimberku. 
nás bránou do celého německa, řekl po setkání novinářům václav klaus. 
projektů, na nichž se v současnosti pracuje. 
ropovod z ingolstadtu a zdůraznil připravenost obou stran učinit pro tento projekt maximum. 
republika nebude uzavírat novou smlouvu s německem. 
obrany státu (ros) v pondělí předloží ministerstvo obrany návrh, týkající se případného rozdělení československé armády, který bude obsahovat možné termíny a důsledky. 
dohody ods a hzds, řekl ministr obrany imrich andrejčák. 
gabčíkovo u mezinárodního soudního dvoru v haagu, které navrhl předseda maďarské vlády antall, by čs. premiér stráský považoval za krok. 
dopise voloďovi. 
východoslovenského regionálního deníku s názvem lúč vyšlo včera v košicích. 
to budou seriózní a kultivované noviny, které budou sloužit věrně v. mečiarovi. 
nikdy neléčil v protialkoholní léčebně, sdělil tajemník bývalého prezidenta v. hanzel v souvislosti s tvrzením poslance čnr nováka (spr-rsč), že havel byl pacientem protialkoholní léčebny v želivu. 
dírky 
s. devátý potvrdil, že na sněmu antikomunistické aliance (aa) fbis použila zpravodajskou techniku, a to s odůvodněním, že odbor vnitřní bezpečnosti fbis vyšetřoval únik tajných informací. 
mellora další skandál ve velké británii 
národního dědictví v kabinetu britského premiéra johna majora rezignoval včera večer david mellor N 
se dostal pod mimořádný tlak britských sdělovacích prostředků za to, že strávil dovolenou ve společnosti dcery jednoho z vysokých představitelů organizace pro osvobození palestiny, která jeho rodině zaplatila letenky. 
pro členy vlády nesmí ministr přijmout dar nebo službu, která by ho mohla jakkoliv zavazovat. 
že má čisté svědomí. 
bbc se ohradil proti tomu, aby o složení vlády rozhodovali vydavatelé bulvárních listů, kteří věnovali jeho soukromému životu vytrvalou pozornost. 
propukly v červenci, kdy jeden z britských nedělníků odhalil ministrovu milostnou aféru s herečkou antoniou de sancha. 
ženatý a má dva syny. 
členů britského kabinetu ustaveného po dubnových parlamentních volbách, který odstoupil z funkce. 
švýcarsko bolet 
který si potrpí na referenda. 
je v tomto ohledu zřejmě jedinečná: vypsat referendum je vláda povinna pokaždé, když požadavek plebiscitu podpoří svými podpisy N oprávněných voličů. 
je čekají hned dvě: N září a N prosince. 
přímo nebo nepřímo, souvisejí se společnou evropou, konkrétně se vstupem švýcarska do evropského hospodářského prostoru (ehp). 
se bude rozhodovat o tom, zda má tato alpská země vynaložit N miliard švýcarských franků na stavbu železniční trasy přes průsmyk sv. gottharda a lötschberg. 
sice striktně vzato není součástí švýcarské dohody o ehp, jenž má být předstupněm k členství v evropském společenství (es), jak však prohlásil švýcarský ministr dopravy, bez magistrály "nebude smlouva o tranzitu s es, a bez smlouvy o tranzitu nebude evropský hospodářský prostor". 
es totiž švýcaři slíbili, že zvýší svou tranzitní kapacitu. 
či N kdy by se švýcarsko mělo - hypoteticky - stát členem es, by silniční síť už měla být částečně modernizována. 
průsmyk svatého gottharda a druhý pod lötschbergem, by však silniční přepravě značně ulehčily. 
by se tedy mohlo zdát zbytečné pořádat kvůli tomu referendum, zvláště když švýcarský rozpočet v letošním roce vykazuje deficit N miliardy franků. 
ovšem složitější: švýcaři totiž ještě nevědí, zda do evropy vůbec chtějí, a zda tudíž vlastně není zbytečné rozšiřovat dopravní síť a ničit alpy. 
ke vstupu rozhodla, při loňských volbách však připravila vládní strany o spoustu voličů pravicová i levicová seskupení, která integraci odmítají. 
dokonce letos v létě na vládu ke švýcarskému ústavnímu soudu žalobu pro vlastizradu za to, že se uchází o členství v evropském hospodářském prostoru. 
konečnému rozhodnutí - zda vstoupit, či nevstoupit - opět předcházet referendum. 
konat N prosince - a výsledek zdaleka není jednoznačný. 
bern smlouvu o ehp podepsal, znamenalo by to jen na federální úrovni změnu více než N švýcarských zákonů. 
v ostatní evropě, by se navíc musely přizpůsobit i jednotlivé obce a kantony, které by pozbyly hodně ze svých pravomocí. 
švýcaři by s největší pravděpodobností přišli i o své právo vynutit si na vládě referendum nebo by se přinejmenším museli smířit s jeho radikálním okleštěním. 
vstupu poukazují na to, že malé švýcarsko nemůže dost dobře zůstat izolovaným ostrůvkem v srdci západní evropy, která by navíc měla v budoucnu vedle japonska a usa tvořit jedno ze tří center prosperujícího světa, oponují odpůrci sjednocené evropy argumenty, které jsou pro spoustu švýcarů neméně pádné. 
švýcarsko - země příslovečná svým přeopatrným postojem při udělování občanství - by muselo otevřít své hranice přívalu přistěhovalců ze všech koutů západní a možná i východní evropy. 
alpský stát jen asi tříprocentní nezaměstnanost a bez zahraničních dělníků by se v mnoha sektorech asi neobešel. 
však patří k zemím s nejvyšším příjmem na jednoho obyvatele ( N franků ročně) - a levné pracovní síly ze zahraničí ochotné pracovat načerno by bezesporu "zkazily ceny". 
i zemědělci a průmysloví výrobci, jejichž tradiční, ale poměrně drahé výrobky by asi jen těžko obstály v souboji s celoevropskou konkurencí. 
němcům a angličanům vadí pochopitelně i švýcarům představa, že by jejich frank, synonymum pevnosti a stability měny, musel ustoupit ecu či nějaké jiné celoevropské měně. 
ovšem i obavy z toho, že by se země helvetského kříže musela v budoucnu zříci své neutrality. 
že na stát, který už bezmála dvě století stojí stranou evropských i světových konfliktů, mají švýcaři překvapivě silnou armádu a ve službě v ní tráví také mnohem více času než leckteří jejich sousedé, již jsou členy nato. 
obyvatelstva se však neutralita stala jakýmsi ztělesněním švýcarské nezávislosti a samostatnosti. 
svých krajanech prohlásil, že ve svém vztahu k neutralitě jsou jako "panna, která si chce vydělávat v bordelu, a zůstat přitom cudná". 
neřešitelného dilematu, tentokrát v otázce "evropa ano, či ne", bude spoustu švýcarů bolet hlava i před prosincovým hlasováním. 
kritizuje korupci v brazílii 
největší korupční skandál v celé své historii. 
si údajně nahrabal do vlastní kapsy milióny a kvůli tomu pravděpodobně padne. 
nejpopulárnější brazilec stát jeho nástupcem? 
příliš mnoho zkorumpovaných politiků. 
žádné ohledy na ostatní lidi. 
tisíce brazilců musí hladovět. 
zemi, která má spoustu přírodního bohatství. 
dělat? 
televizi a ve svých projevech, proti prolhanosti našich politiků. 
totiž své peníze vydělal poctivě, nikomu jsem je neukradl. 
bojuji za dobrou pověst brazílie v zahraničí. 
i špatní politici, ti brazilští jsou však téměř všichni špatní. 
prezident pelé dělat lépe? 
často tvrdí, já se nechci stát brazilským prezidentem. 
s mou životní filozofií. 
zvolili třeba hned, tím jsem si zcela jist. 
naději, že by se chudoba, ekologické škody a korupce daly ještě ve vaší zemi překonat a napravit? 
která má celá desetiletí vážné problémy, nelze změnit přes noc. 
před dvaceti lety vstřelil svůj tisící gól, věnoval jsem ho dětem ve slumech a vyzval jsem politiky, aby pro tyto děti ulice něco udělali. 
na světě děti oněch dětí, a žijí stále ještě ve slumech. 
rozhovoru zmizí ve vaší vlasti kus deštného pralesa o velikosti fotbalového hřiště. 
vůle", jímž jste byl na ekologickém summitu v riu, vás to jistě musí trápit a bolet. 
se nekonal jen proto, aby se na něm diskutovalo o problému deštných pralesů. 
nejdůležitější živý organismus na této planetě a o jeho problémy - o člověka. 
přece skutečnost, že průmyslové státy stále bohatnou, zatímco rozvojové země stále chudnou. 
prezident bush, když na summitu v riu řekl: "musím bránit nejen životní prostředí, nýbrž i americká pracovní místa"? 
jeden velký problém, a sice to, že je právě uprostřed předvolebního boje. 
vyvíjely nátlak průmyslové kruhy, aby nepodepisoval dohodu o ochraně životního prostředí. 
smutný. 
se mělo napřed myslet na blaho všech lidí a teprve potom na politické cíle. 
arantes do nascimento, svět vás však zná jako pelého. 
často mluvíte ve třetí osobě, jako kdyby šlo o někoho jiného. 
právě hovoříme, s edsonem nebo s pelém? 
pelém. 
- od afriky až po čínu. 
než coca-cola a papež. 
ale pelé je nesmrtelný. 
fotbalistovi všech dob ještě radost? 
týmem fc santos, za který jsem dříve hrál a kde je dnes brankářem můj syn. 
a často si mladé hráče dobírám: tak, jak kopete vy, bych mohl hrát celý život, to dokážu i v N letech. 
lépe než dvacetiletí. 
tituly mistra světa a sportovní slávu, máte úspěch i jako obchodník. 
cíle, jichž byste chtěl dosáhnout? 
na to, abych žil se založenýma rukama. 
je dvanáct let, potřebuje mne jako otce. 
ještě hodně udělat pro svou zemi. 
někdy fotbalista jako pelé? 
moji rodiče už zastavili výrobu. 
osn zpochybní princip univerzality 
z organizace spojených národů (osn) je ospravedlňováno tím, že bělehrad již nereprezentuje stát, který zanikl. 
a usa vetovat nové žádosti o členství v osn, dokud se bělehrad nepodřídí rezolucím spojených národů, vyžaduje pečlivější úvahu. 
to, do jaké míry může dodržování rezolucí záviset na jugoslávském premiéru milanu paničovi. 
členů také zpochybňuje princip univerzality, který byl lehce odhozen stranou. 
princip porušen v jediném případě - jihoafrické republiky, a to pro řadu důvodů. 
státy po bývalé jugoslávii za členy osn přijaty byly s výjimkou makedonie, která přijetí naléhavě potřebuje. 
plánem na řešení krize je návrh bosenského prezidenta aliji izetbegoviče, aby suverenitu bosny uznaly státy evropského společenství. 
uvažovat o federální bosně s poloautonomními oblastmi, která by mohla být pod nějakou formou správy spojených národů. 
že tento návrh může být nyní utopií. 
stále minimum, které by mělo mezinárodní společenství podpořit, pokud se ovšem již nerozhodlo zanechat bosnu napospas zimě a srbům. 
roce N na pracovní návštěvě sovětského svazu tehdejší federální ministr financí klaus, snažil se přesvědčit svého kolegu pavlova, aby se změnil kurs mezi rublem a korunou. 
rubl deset korun a naše strana žádala pět korun za rubl. 
tomuto požadavku jen zasmál, my jsme proto jednostranně v rámci možností daných tehdejšími dohodami přešli na kurs N 
měsíců už přestal přímý kurs mezi korunou a rublem existovat - počítá se přes dolar. 
stal předsedou vlády, což se klausovi přihodilo nakonec také. 
sedí ve vězení jako jeden z organizátorů srpnového puče... 
týdnech se dal kurs ruského rublu vůči dolaru charakterizovat jako volný pád, nyní jde už o střemhlavý let. 
dolar prodával v moskvě i na většině dalších míst bývalého sssr zhruba za sto rublů, včera to bylo N a na petrohradské burze dokonce N rubly. 
že ještě minulý týden se dolar směňoval za N rublů, znamená to, že se během pár dnů ruská měna znehodnotila prakticky o čtvrtinu. 
platí ve čtrnácti z patnácti bývalých sovětských republik; 
zvládlo skutečnou měnovou reformu. 
to velmi zajímavé - původní poměr deset k jedné se tento týden otočil na jedna k deseti. 
o vývoji ruské ekonomiky, překročením magické hranice střemhlavý let rublu ještě neskončil. 
zda se tato měna vůbec může zachránit. 
to zřejmě nepůjde. 
těsný 
těsný 
vyvrcholila kampaň k nedělním parlamentním a prezidentským volbám. 
opoziční koalice demokratický konvent by mohla získat asi N procent, to ale nebude stačit na vytvoření vlády bez koaličních partnerů. 
je s N procenty kryptokomunistická demokratická fronta národní spásy. 
spásy může očekávat kolem N procent hlasů. 
N stran, které se voleb zúčastní, by neměla přesáhnout N procent. 
se nedohodly 
nadále působit dva moravské poslanecké kluby: klub hnutí za samosprávnou demokracii moravy a slezska, který staví svou politiku na občanském principu, a klub hnutí za samosprávnou demokracii - společnosti pro moravu a slezsko, prosazující národnostní princip. 
na jejich sloučení. 
stále v bezvědomí 
haska, novináře českokanadského původu, je nadále velmi vážný. 
zraněn před třemi týdny v západní bosně. 
nejsou známy. 
kufry poslanců prohlížet 
umožňuje poslancům překračovat hranici republiky, aniž jim čeští celníci mohou prohlédnout zavazadla. 
však nemají důvod toto omezení ve vztahu k poslancům českého parlamentu dodržet a mohou jim zavazadla kontrolovat. 
v zahraničí vztahuje pouze na ty osoby, jež jsou v té které zemi oficiálně akreditovány. 
ministr spravedlnosti jiří novák. 
zdůvodňovala požadavek na zrušení celní kontroly osobních zavazadel právě tím, že v nich často převážejí tajné dokumenty, které by se neměly dostat do nepovolaných rukou. 
však v tomto volebním období nepožádal speciální diplomatickou kurýrní službu o transport důvěrných listin přes hranice. 
vedoucí kurýrního oddělení ministerstva zahraničí antonín chundela. 
v posledním půlroce ani oddělení parlamentu. 
tajnými dokumenty neexistuje podle právního oddělení sněmovny žádná vnitřní parlamentní norma. 
povinni dodržovat zákon o ochraně státního tajemství. 
osob, které jsou nositeli především vojenských a hospodářských informací. 
bezpečnostního výboru mají například k dispozici přísně tajné vnitřní rozpočty resortů vnitra a obrany. 
aby při každém vyvezení důvěrných materiálů za hranice státu byla používána kurýrní služba ministerstva zahraničí fungující na základě vídeňské úmluvy o diplomatických stycích. 
diplomaté, tvrdí dobal 
prý došlo při přechodu poslanců přes státní hranice k pokusům o různé formy šikanování. 
několikahodinová zdržení, prohledávání všech osobních věcí a podobně. 
s odkazem na "informace ústavněprávního výboru parlamentu" poslanec viktor dobal (oda). 
stejné principy, jaké nyní celní zákon formuluje pro poslance, týkají i diplomatů a dalších osob, na něž se vztahuje mezinárodní imunita. 
platí, že takovéto osoby požívají zvláštní důstojnosti a nedotknutelnosti, uvedl dobal. 
materiály, jejichž zveřejnění by mohlo poškodit rozličné resortní, stranické či osobní zájmy. 
poslancům mohly být podle dobala pod různými záminkami odebrány. 
představitelé kds. 
jako soukromé premiérovo stanovisko. 
i poslanecký klub kds, který se výroky cítil nemile překvapen. 
ještě včera večer ke svému vyjádření pro český deník řekl, že pouze vyjádřil přání, aby na obhajování svých názorů nebo ideologie měl on nebo "kdokoli jiný" ve sdělovacích prostředcích alespoň takový prostor, jakého se dostává katolické církvi. 
roku N 
užívání látek ničících ozón budou v české republice úplně zakázány od N ledna N 
příštího roku bude zakázán dovoz výrobků, v nichž jsou tyto látky obsaženy. 
freony má skončit dnem nabytí účinnosti zákona, který včera přijal parlament. 
způsobujících ozónovou díru, tzv. halony, budou zakázány od N ledna N 
N poslanců z dvousetčlenné sněmovny. 
čr vázána mezinárodními dohodami. 
budou muset být zřetelně opatřeny textem "výrobek obsahuje látky ničící ozónovou vrstvu země". 
budou zatím povinni platit za každý kilogram látek ničících ozón N korun. 
zákona činí N až N korun. 
vyjádřil obavy z dopadu zákona na některé podniky. 
zákazu freonů bude v republice kolem N tisíc neopravitelných chladniček v hodnotě kolem dvou a půl miliardy korun. 
(lsu), jeden z předkladatelů zákona, se na rozdíl od ministra dlouhého nedomnívá, že po zákazu freonů bude třeba vyřadit z domácností několik set tisíc ledniček a mrazicích boxů. 
poslanec mají i zástupci ministerstva životního prostředí. 
otázku vyřeší především linka na recyklaci freonů, která má být spuštěna v březnu N 
zavedením náhradních médií do chladniček se jejich cena zvýší jen o asi N korun. 
cenu kolem N až N korun, konstatoval. 
režim se sr po N červenci 
- 
na hranici se slovenskem zavede česká republika po N červenci. 
ruml včera řekl, že připravená opatření na hranici začnou platit, ať už se politické reprezentace dohodnou nebo nedohodnou. 
po celé délce hranice bude hlídkovat pohraniční policie, posílená N vojáky základní služby beze zbraně. 
hraničních přechodech bude sledovat pohyb cizinců z třetích zemí a nežádoucí osoby. 
zda jsou příchozí vybaveni platnými vízy a zda splňují podmínky pro vstup na naše území, řekl ruml. 
která jednala v praze, včera podpořila návrh, který předpokládá přeložení nynějšího průběhu administrativní hranice do osy regulovaného toku moravy. 
v komisi jiří pešek uvedl, že obě strany by tak měly rovnocenný přístup k vodě. 
hranice protéká morava střídavě českou republikou i slovenskem. 
delegace v komisi ivica brestovanská nám řekla, že dosavadní hranice by se měla zkrátit na N až N kilometrů. 
o N možnostech změny průběhu hranice. 
dáváte do desek, nechte označení, co je to za vydání 
zahraničních potravin 
při nákupu potravin? 
tuzemským potravinám před zahraničními 
- 
při nákupech přednost potravinám tuzemské výroby před zahraničními, protože jsou levnější. 
kupujících považuje domácí produkty za chutnější a zdravější nebo alespoň stejně chutné a zdravé jako zahraniční. 
považovány za lepší, jen pokud jde o jejich balení. 
šetření institutu pro výzkum veřejného mínění z prvního červnového týdne letošního roku. 
zjistit, čím se občané řídí při nákupech potravin a jakou roli přitom hraje fakt, že jde o české nebo zahraniční potraviny. 
zákazníky - N procent - je rozhodující chutnost potravin a jako velmi důležitá se ukazuje i jejich cena - u N procent respondentů. 
klade na zdravotní hodnotu potravin, i když i tu berou do úvahy tři čtvrtiny zákazníků. 
je rozhodující pro N procent dotázaných. 
lidí si všímá, zda jde o české či zahraniční výrobky. 
že rozhodující pro zákazníky je chuť a cena potravin, lze předpokládat, že lidé dávají přednost spíše českým potravinám. 
českého zboží již nejsou tedy nutné, vyvozuje z toho ivvm. 
poblíž hrádečku 
daňčí obory v těsné blízkosti rekreačního sídla prezidenta václava havla na hrádečku v okrese trutnov se bude zabývat okresní úřad. 
nelíbí sdružení pro realizaci a ochranu lesoparku v této oblasti a údajně jím není nadšen ani sám prezident havel. 
úřadu v trutnově bohumil vrabec včera uvedl, že stavební úřad už vydal na oboru územní rozhodnutí. 
však odvolala podkrkonošská obec mladé buky, v jejímž obvodu by část obory měla být. 
odvolání "nedošlo ke kompromisu", uvedl bohumil vrabec. 
z obecního úřadu mladé buky je stavba oplocené obory v rozporu se zónou klidu, která se v této oblasti buduje. 
chlapci zavedena speciální elektroda do vnitřního ucha. 
trvale u sebe nosit přijímač zvuku o velikosti malé kabelky. 
vjemy na elektrické impulsy, které budou přiváděny kabelem přes další přijímač, umístěný pod kůží v jamce za uchem až na elektrodu a následně na sluchový nerv. 
stejné operaci v hannoveru úspěšně podrobil jiný šestiletý český chlapec. 
plánuje v motole na začátek příštího roku a provedou ji motolští lékaři. 
mostě v praze včera po omezení dopravy zhoustl 
privatizovat asi nestihne 
současná legislativa nebrání, tvrdí ministerstvo dopravy. 
odboru železnic ministerstva dopravy vlastimil hledík připustil, že do konce letošního roku se žádnou z tratí převést do soukromých rukou nepodaří. 
musí být zařazena do seznamu privatizovaného majetku, který dosud spravují české dráhy. 
české dráhy, posoudit ministerstvo dopravy a schválit vláda, a to ve druhé vlně privatizace. 
zpracovat projekt, ministerstvo ho posoudí ve veřejné soutěži nebo přímým prodejem trať privatizuje. 
že ministerstvo dopravy předložilo vládě návrh seznamu železničních tratí určených k privatizaci. 
zatím tři: ze šumperka do koutů nad desnou v délce N kilometrů, tříkilometrová odbočka z petrova nad desnou do sobotína a úzkorozchodná trať z jindřichova hradce do nové bystřice dlouhá N kilometrů. 
těchto tratí je podle hledíka zájem. 
neevidujeme, protože seznam ještě nebyl schválen," řekl ředitel hledík. 
ministerstvo na uvedených třech tratích ověřit, jak bude nestátní přeprava po železnici fungovat a případně do soukromých rukou převést další úseky železniční sítě. 
však stát měl ponechat rozhodující tratě. 
obávají, že soukromníci budou chtít jen vydělat peníze a nebudou udržovat tratě. 
české dráhy mohou ve smlouvě novému provozovateli stanovit, že musí provozovat a udržovat dráhu, zajišťovat bezpečnost a plynulost železniční dopravy. 
nemocnici 
ani při rekonstrukci nemůže stát moderním zdravotnickým zařízením. 
prosazuje stavbu nového areálu na kraji města. 
ve středu města, kde stavbě nových budov brání hustá bytová zástavba. 
nemocnice milana trpišovského by nový areál s N lůžky stál zhruba na N miliardy korun, přibližně stejně by stálo vybavení. 
bude stavět, záleží na dohodě mezi libereckou samosprávou a státní správou. 
padnout do roka. 
nemocnici N procent budov. 
budovách by se vzhledem k poloze v centru města dalo podnikat. 
přispěly k placení prací na nové nemocnici. 
by se stavba mohla dokončit během pěti let. 
začíná hospodařit samostatně 
má od počátku tohoto měsíce právní subjektivitu. 
jako součást sdružení zdravotnických zařízení i. 
přispívala N procenty, ačkoliv zde pracovala pouze třetina zaměstnanců sdružení. 
který o osamostatnění nemocnice usiluje už přes rok, očekává, že se mu nyní vrátí většina budov nemocničního komplexu. 
však například vyňata léčebna pro dlouhodobě nemocné, která byla ke starým budovám nemocnice přistavěna v osmdesátých letech. 
a zbytek areálu jsou financovány z různých zdrojů. 
město, partnerem nemocnice je zdravotní pojišťovna. 
celkovou kapacitou N lůžek přispívá církevní nadace j. dobrovského, podporovaná milosrdnými bratry z rakouska a bavorska. 
byly už investovány tři miliony na koupi lékařských přístrojů. 
bratří stanislava fialy bude nemocnice spravovaná řádem nadále sloužit městu. 
duchu tradiční úrovně svých zařízení po převzetí nemocnice zlepšit ošetřovatelskou péči a odbornost personálu, nemíní však současné zaměstnance nemocnice propouštět. 
na restituci všech sedmi nemocnic, které má na území české republiky. 
řidiče taxislužby 
vodu 
přednost přírodě před chemií 
odpadních vod na území velké prahy dokončují v pražské obci koloděje. 
obce bude čistit rákos, který má schopnost přeměnit znečištěnou vodu v čistou. 
čističku jsou ve srovnání s chemickou čističkou poloviční. 
vedou do půdy dostatek kyslíku umožňujícího dýchání bakteriím a mikroorganismům, které rozkládají kal. 
ke svému růstu. 
tom udržují půdu dostatečně porézní, aby jí mohla protékat voda. 
chemické sloučeniny, zlikvidují i nepříjemný zápach a dokonce zbaví vodu látek, s nimiž si chemická čistička neporadí. 
vystlaných fólií z pvc již bylo zasazeno N sazenic rákosu. 
i v zimě, protože proces probíhá hluboko pod hladinou. 
podobných čističek na šest set, v české republice ji začalo jako první stavět zemědělské družstvo v petrově u jílového a poté ondřejov u prahy. 
projevuje o tento druh čističek velký zájem a uspořádalo už exkurze do německa a dánska. 
například uprostřed berlínského sídliště kreuzberg rákosový rybníček s naprosto čistou vodou. 
redakce) 
občané čr 
privatizace se budou moci účastnit jen občané čr, kteří mají na jejím území trvalý pobyt a dovrší nejpozději v poslední den lhůty pro zaregistrování kupónové knížky N let. 
parlament, který novelizoval privatizační zákony. 
moci měnit podmínky, rozsah a způsob privatizace obsažené v privatizačních projektech. 
podle níž mohl být privatizační projekt pouze schválen, nebo zamítnut, nevyhovovala, protože téměř každý privatizační projekt je třeba před jeho realizací přinejmenším aktualizovat. 
vrah N strážného soukromé bezpečnostní služby v prostějově. 
mnoha bodnými ranami na krku, hrudníku a zádech našli ve středu ráno na nádvoří objektu pracovníci závodu firmy prestol. 
soudní pitvy vykrvácel, vrah ukradl služební pistoli s náboji a vloupal se také do kanceláře firmy. 
i zaparkovanou škodu N ale vozidlo odstavil nedaleko objektu. 
letošní N obětí násilné trestné činnosti na jižní moravě. 
s maturitou 
středních škol bylo dodatečně zařazeno čtyřleté studium na soukromé střední škole pro knihkupce a nakladatelské pracovníky v brně a v praze. 
maturitní zkouškou, přičemž už ve třetím ročníku lze získat výuční list. 
školy budou muset zaplatit tisíc korun zápisného a N korun měsíčně školného. 
možné se přihlásit do N července v kontaktních knihkupectvích společnosti barvič & novotný v české ulici N v brně a v orbisu na václavském náměstí N v praze. 
bude škola působit v budově svobodné základní školy v londýnské ulici, v brně ve vesně v údolní. 
nakladatelů bude akcentovat humanitní předměty související s knihkupeckou praxí, od druhého ročníku se rozdělí na učební a studijní směr. 
nestihnou vydat akcie 
pravděpodobné, že žádná investiční společnost nebo fond nestihne zákonem stanovený termín na vydávání akcií. 
člen představenstva asociace investičních společností a investičních fondů na slovensku (aisif) igor rintel. 
podle něho absolutní nefunkčnost podnikových registrů, zejména bratislavského. 
fyzicky zvládnout existující nápor je podle něj pravou příčinou, že lidé nebudou moci obchodovat se svým majetkem možná až do konce roku. 
bude z británie vrácen 
velké británie z čech, u něhož britští veterináři zjistili stopy po očkování proti slintavce a kulhavce, bude s největší pravděpodobností převezen zpět do čr. 
ředitel státní veterinární správy antonín kozák. 
N chovných kusů. 
do británie od loňského září do letošního března dovezeno celkem N kusů. 
a kulhavce je v zemích es zakázáno a čeští veterináři se dopustili chyby tím, že špatně vyplnili certifikáty exportovaných zvířat. 
po odhalení této chyby před volbou zvířata utratit, nebo vrátit do čr. 
i výsledky laboratorního vyšetření krve všech dovezených kusů z čr, které zaslal N června antonínu kozákovi ředitel veterinární služby ministerstva zemědělství velké británie k. c. meldrum. 
najevo, že N zvířat sice nese zbytky protilátek proti slintavce a kulhavce, nicméně nemocná nejsou a nelze tvrdit, že všechna byla proti slintavce a kulhavce skutečně očkována. 
nemocem mohla totiž získat i z mateřského mléka. 
na náklady společnosti agtrosystém praha, která je z čr do británie vyvezla. 
od N N N 
prodej střed nákup prodej střed 
- N sk (z kurs. lístku nbs) 
sk 
N 
N 
N 
N 
východě, dražší na západě 
- 
od července litr benzínů super a speciál v průměru až o N kč levnější než v české republice. 
stojí v čr N kč, se v bratislavě prodává za N či N sk. 
tam za N až N sk (v čr u čerpadel benziny za N kč). 
sr se liší u pump minimálně, o N až N haléřů na litr. 
benzínem budou při svých cestách do zahraničí ušetřeni i ti turisté, kteří zamíří o dovolené přes rakousko do švýcarska nebo do severní itálie. 
levného tankování v turistických bezcelních zónách. 
je v okolí švýcarského horského střediska samnaun a městečka martina v kantonu graubünden přímo na hranicích s rakouskem, druhá pak o kus dál v italském livignu u hranic se švýcarskem. 
se tam za jeden litr platí v přepočtu od N do N kč. 
jsou jinak pohonné hmoty výrazně dražší než u nás. 
jednotlivých čerpadel mírně liší: u dálničních pump a v místech velkého provozu bývají většinou o málo vyšší. 
kromě toho podle rozhodnutí vlády od N července o N franku ( N kč) za litr. 
západoevropská čerpadla avizují zeleným symbolem nebo nápisy "unleaded, sans plomb či bleifrei", je ve většině západoevropských zemí levnější než benzín s olovem. 
je v bývalé jugoslávii. 
a slovinsku je benzín dostupný ( N kč), v bosně se sehnat nedá. 
a v černé hoře je o benzín nouze a v makedonii ho cizinci koupí jen za německé marky. 
pohybují od N do tří marek. 
akcie do tří měsíců 
fondů připravuje vydání akcií během následujících tří měsíců. 
podle jejich představitelů záviset na délce administrativního řízení, které vlastnímu vydání akcií předchází. 
navýšením základního kapitálu účetně převést získaný majetek do svého vlastnictví. 
provedení změny zapsaných údajů do obchodního rejstříku. 
fond povinen oznámit ckp záměr emitovat zaknihované cenné papíry. 
spořitelní privatizační fond, který má více než milion akcionářů, plánuje emisi akcií na srpen nebo září. 
do něhož vložilo kupóny asi N diků, připravuje vydání akcií v průběhu srpna. 
české pojišťovny dostanou své akcie již do konce července. 
srpna, tedy měsíc po vyzvednutí výpisu o vlastnictví akcií z privatizačního centra, musí fondy oznámit způsob, jakým předají akcie svým akcionářům. 
český investiční fond a úspěch N alfa, které si jako jediné z celkového počtu N privatizačních fondů nevyzvedly výpis do stanovené lhůty N června. 
výpis poštou, datum vyzvednutí akcií je v jejich případě stanoveno na N respektive N července," řekl nám ředitel pvt jiří fabián. 
vyzvedlo přes milion akcionářů 
akcií si do konce června vyzvedlo N z celkového počtu zhruba N milionu individuálních investorů. 
představitelé centra kuponové privatizace. 
nich prakticky ukončena první vlna kuponové privatizace. 
v průběhu července výpis prostřednictvím pošty. 
nedostane ke svému adresátu, bude vrácen zpět do ckp a po N N N skartován. 
však akcie neztrácí, pro získání nového výpisu bude však muset využít placené služby ckp. 
tajnou službu 
činnost bezpečnostní informační služby, složený ze sedmi poslanců různých stran, zvolil včera parlament. 
posuzovat mj. statut bis, návrh jejího rozpočtu a zprávy o činnosti služby. 
řídit tajnou službu nebo zasahovat do personálních věcí bis. 
vyplatí stát v srpnu 
nezaopatřené děti, který dostanou rodiny s nižšími příjmy, schválil včera parlament. 
šesti let se vyplatí N korun, na dítě mezi šesti a deseti lety N korun, na dítě od deseti do patnácti let N korun a na dítě nad patnáct let N korun. 
v srpnu. 
přes milion akcionářů 
majitele cenných papírů si na registračních místech do konce června vyzvedlo N z celkového počtu zhruba N milionu individuálních investorů. 
představitelé střediska cenných papírů a centra kupónové privatizace. 
jejich názoru pro individuální investory prakticky ukončena první vlna kupónové privatizace. 
kteří si výpisy nevyzvedli osobně, je obdrží v průběhu července prostřednictvím pošty. 
nedostane do vlastních rukou adresáta, bude nejprve uložen po dobu N dnů na poště v místě jeho bydliště. 
si jej investor v průběhu této doby nevyzvedne, výpis bude vrácen zpět do střediska cenných papírů a po N srpnu N skartován. 
své akcie neztrácí - rozhodující je zápis na účtu ve středisku. 
výpisu bude však muset využít placené služby střediska cenných papírů. 
prostřednictvím investičních privatizačních fondů, si na výpisy budou muset počkat ještě minimálně N až N měsíce, než ipf vydají vlastní akcie. 
úroky 
od N července základní úrokovou sazbu o N procenta na N procenta ročně. 
tak klesne u krátkodobých úvěrů na N procenta (z N střednědobých na N procenta (z N a dlouhodobých na N procenta (z N 
úrokové sazby u vkladů se lhůtou splatnosti do jednoho roku v průměru o N procenta. 
nadále úročeny roční sazbou N až sedm procent. 
klienty, tzv. prime rate, bude nadále činit N procenta. 
tři procenta 
tři procenta vůči západním měnám včera oznámila maďarská národní banka. 
péter bod odůvodnil devalvaci velkým poklesem maďarského exportu za prvních šest měsíců letošního roku a deficitem zhruba N mld. usd. 
již čtvrtá devalvace maďarské měny. 
ceny rms v druhém kole obchodování 
N 
N 
N N 
N N 
N N 
N 
N 
N 
N 
N N 
N 
N N 
lázně N N 
N N 
N 
N 
N 
N N 
N 
praha N N 
N N 
N 
o akcie bank 
akcie firmy je N korun, tedy dolní hranice určeného rozpětí. 
úroky 
vklady budou nově úročeny roční sazbou osm procent, šestiměsíční N procenta a roční N procenta. 
budou mít roční úrok N procenta, šestiměsíční N procenta a roční N procenta. 
nadále úročeny roční sazbou N až sedm procent. 
klienty, tzv. prime rate, zůstává ve výši N procenta a úrok z prodlení u nesplacených úvěrů může dosáhnout až N procent ročně z dlužné částky. 
vymyslela sněmovna středečním hlasováním o novele celního zákona. 
celník nahlédnout do zavazadel, nebude smět zkontrolovat, zda si nevezou v náprsní kapse z dovolené zlatou cihličku na horší časy. 
platit z dovozů clo i daň. 
stává podivuhodnou podvojnou postavou. 
vypadá jako normální občan, druhá polovina požívá při návratu z ciziny sladké výhody imunity. 
předkládáno k věření, že všichni poslanci jsou hodní a pracovití lidé, a proto není třeba zákonodárce-cestovatele kontrolovat. 
pomýlenou představu. 
jako každý jiný. 
zvolen svými spoluobčany a pověřen úkolem tvořit zákony, ještě neznamená, že tím dostává punc čistoty a ryzosti charakteru. 
třeba chápat pouze jako ochranu před případným postihem za slova pronesená ve sněmovně či při politické činnosti, nikoli jako legitimaci privilegovaných vrstev. 
pracuje na tom, aby ztratil poslední kousky důvěry, které v něj občané mají. 
klesá. 
divit. 
ve smutném příběhu kufrů je zjevná. 
tak špatný, jak se může zdát. 
lepší část v prvním kole prostě prohrála. 
druhé. 
osobních zavazadel vladimír budínský (ods) krátce po hlasování prohlásil, že je třeba předložit novou novelu. 
příležitost alespoň k reparátu. 
ve věci kufrové imunity šel v mnoha případech napříč stranami. 
pro schválený text, by nyní měli pocítit nevoli svých voličů bez rozdílu, zda jsou na pravici či levici. 
politiku, ale tentokrát opravdu o princip. 
by se mělo platit 
instituci by se měl český statistický úřad (čsú) podle jeho předsedy edvarda outraty přeměnit asi do pěti let. 
a důvěry veřejnosti," prohlásil na včerejší tiskové konferenci. 
úřad usiluje o "vynikající" vztahy se svými uživateli, tedy mj. s vládou, opozicí i tiskem. 
outraty by statistika měla poskytovat data s komentáři, ovšem bez politického hodnocení. 
přiklání k tomu, aby se za statistická data platilo, byť je čsú v podstatě financován z peněz daňových poplatníků. 
podle něho informace, o které je skutečný zájem. 
ve vybraných státech 
měny 
nevylučuje, že bude muset devalvovat měnu. 
citoval prezidentku centrálního peněžního ústavu polska hannu gronkiewiczovou-waltzovou, podle níž "je dnes nutné uvažovat o možnosti náhlé devalvace" zlotého. 
opatření zatím ještě neplánuje, je však nutné "seznámit s tímto záměrem obyvatelstvo". 
až posledním krokem pro případ, že by se nepodařilo vylepšit obchodní bilanci se zahraničím, kde polsko vykazuje schodek N miliardy dolaru. 
dolaru byl v červnu přibližně N ku jedné. 
na tiskové konferenci potvrdil, že předloží svému kabinetu návrh na odvolání vedoucího úřadu vlády jiřího kováře. 
písemné usnesení výkonné rady ods, která minulý týden vyjádřila nesouhlas s dalším setrváním judr. kováře ve funkci a doporučila premiérovi odvolání jeho vládního úředníka. 
tak nakonec dosáhla do končin, kam se jim normálně plazit nepřísluší. 
v podstatné části výkonné rady přetrvává nechuť k bývalému místopředsedovi ods jiřímu kovářovi, který nebyl na podzimním kongresu potvrzen ve své stranické funkci pro podezření z rozesílání anonymů na předsedu poslaneckého klubu jiřího honajzra. 
věcí ods, že někteří její představitelé necítí potřebu korigovat svou nechuť k nezdravě ambicióznímu mladíkovi ani poté, co smírčí komise ods neshledala žádné důkazy, které by potvrdily nedovolenou manipulaci s lustračními materiály ze strany jiřího kováře. 
nutno stanout v údivu, že nejvyšší politický orgán ods neváhal písemným usnesením přitlačit ke zdi václava klause, aby provedl změnu mezi vládními spolupracovníky, za něž politickou zodpovědnost nese pouze premiér, a to nikoliv jen před svou stranou, ale hlavně před parlamentem. 
který uváděli místopředseda vlach a další odvolávači, byla "politická neúnosnost" setrvání šéfa vládního úřadu ve funkci. 
jistě není sedmadvacetiletý kovář tak významnou figurou, aby kvůli němu svedl boj s vlastní stranou. 
jeho odvolání několik měsíců odolával, pak asi hlavně proto, že chránil své premiérské hájemství. 
dveře prolomeny. 
chuť a z "politické neúnosnosti" by mohl být obviněn i některý ministr ods. 
šíří fámy o možném odvolání jiřího rumla či jindřicha vodičky. 
možná václav klaus nevyhne tomu, že nakonec bude muset klepnout přes zvlášť nenechavá chapadla vlastní stranu. 
vstoupil na vyšehrad z vrtulníku 
- 
kozla oldy se vrátil na pražský vyšehrad bájeslovný oř šemík. 
soudobého moderního umění, která potrvá do N srpna. 
prostřednictvím nového sdružení pražských malířů pět desítek výtvarníků a sochařů na téměř čtyřiceti místech vyšehradského areálu. 
akce, básník a literát eugen brikcius, se středečního večera (v přímém televizním přenosu) zároveň pokusil vzkřísit fenomén jménem happening - bohužel s výsledkem mírně rozpačitým. 
pršelo a sešlo se odhadem dvě stě lidí: název akce - chrasten - znamená staročesky vyšehrad, její podoba paradoxně připomínala nostalgické a marné vyvolávání atmosféry spojené s historií mnohem bližší, a přesto dnes už anachronické. 
obdržel pozitivní lustrační osvědčení 
- 
svoboda, který N června obdržel nejvyšší francouzské vyznamenání - řád čestné legie, je pozitivně lustrován. 
byl veden jako agent v kategorii b. 
kabát nám řekl, že ho o této skutečnosti informoval sám josef svoboda, když ministr zjišťoval jeho způsobilost k výkonu ředitele laterny magiky. 
jsme upozornili zhruba šest týdnů před udělením řádu čestné legie, nedostali jsme však zpět žádné vyrozumění," uvedl ministr kabát. 
zahraničí lucie pilipová nám sdělila, že zprávu obdrželi, ministerstvo zahraničí však nemá možnost ani právo doporučovat jinému státu, komu udělit či neudělit vyznamenání. 
rozhodnutí z jakýchkoli důvodů, ať pravdivých, nebo nepravdivých," řekla l. pilipová. 
N 
indie v kouřimi 
bylo nás pět, inspirovaného stejnojmenným románem karla poláčka, zahájí N července režisér karel smyczek. 
ho, zda si už vybral vhodnou lokalitu: "převážnou část budeme točit v městečku kouřim, které podle mého názoru odpovídá laskavé poláčkovské atmosféře. 
měli s přepisem, respektive zjednodušením snových pasáží, v nichž se hrdinové ocitají v indických reáliích." 
obsazení? 
se v rolích rodičů petra bajzy objeví oldřich navrátil a dagmar veškrnová, zajímavou postavu ztvární jiřina jirásková, legendárního pana zilvara z chudobince bude hrát jiří pecha... 
získal optimální představitele, nicméně při každém dalším natáčení zjišťuji, jak mi někteří lidé chybějí: pánové jegorov, štibich... 
osobní 'maskoty'. 
po nich." 
of the body - 
nese ve znamení návratu k rockovým kořenům. 
album americké šestice vydané u firmy mca, jež je součástí bmg. 
naplňují ohlasy šedesátých let i country rocku. 
hammondovy varhany, v dalších najdeme mandolínu - v úvodním twenty five hours of a day i housle. 
nezapře. 
pány - 
představení v historii pražského činoherního klubu nastudoval režisér jiří krejčík v roce N filmovou verzi bláznivé komedie natočil o dva roky později. 
přináší i po letech doklad, že "pouhá" zábava může mít profesionální parametry. 
ve N hodin. 
je mezinárodní festival pěveckých sborů, který za účasti sedmi set zpěváků začíná v táboře a dalších šesti městech jižních čech. 
pořádané v praze N července. 
uvádí od N hodin místo plánovaného programu brněnskou skupinu alfa beat. 
na zámku ve slatiňanech je otevřena do N srpna. 
stavovském divadle z mozarta kabaret by nebyl hřích - pokud by se ovšem hrálo a zpívalo na úrovni nejslavnějších světových scén. 
tu ve středu v premiéře uvedla mozartovu operu cosi fan tutte, však ani po třech letech existence nemůže nabídnout víc než chatrnou uměleckou úroveň - rozjetý orchestr a nevyzrálé hlasy, v těžkých partech logicky selhávající. 
divadlo, nýbrž degraduje mozartovu hudbu na pouhý kulisový doprovod k mnohdy samoúčelným jevištním skopičinkám. 
opery, ale pro turisty, které na představení svezou cestovní kanceláře rovnou od večeře. 
- nazvali své album kontrabasista miroslav vitouš a saxofonista jan garbarek. 
nálad. 
vytváří křehkou, intimní hudbu, vyvolávající pocit něčeho vzdáleného, mizejícího, k čemuž přispívají měkké tóny, ale také třeba použití orientální melodiky v goddes. 
příjemná, bez temných spodních tónů, jak už bývá typické pro nahrávky firmy ecm, které u nás distribuuje arta. 
kazí skladby direvision a helikon, kde naráz zazní mohutný orchestr, přirozeně "nasamplovaný". 
dramatičnost, kterou jinak na desce nenajdeme, porušuje celkovou náladu. 
dokázali zůstat jen u akustických nástrojů, jejichž zvukové možnosti jsou také obrovské, bylo by album bez chyb. 
humoru 
člověku proto, aby jej užíval surrealisticky," napsal kdysi andré breton. 
nyní vydal v nakladatelství pragma další ze svých románů, zvířata, vzal jeho tvrzení za své. 
jeho básně vlastně malými povídkami, jsou jeho romány "rozepsanou" básní. 
prózou jeví se jako většina surrealistické prózy zobecněním utopie. 
podstatě banálního příběhu rozehrává řezníček s nenasytnou chutí hraničící až s obžerstvím hostiny imaginace a humoru, které však zdaleka nejsou samoúčelné. 
důvěrnou znalost světa i dnes stále vzácnější smysl pro skutečnost: "každá kalhota mu připomněla, kde v ní kdy byl. 
album...zažil toho ve svých kalhotách opravdu hodně." 
jako básnické obrazy je absurdní i smyslově názorný. 
jenom pro jejich snovost a magii obraznosti. 
slastí jsou výrazem znechucení a katastrofou rozumu; 
současně až podezřele skutečné. 
styl je vzácným příkladem toho, že nejen v automatickém, ale i ve vědomém psaní proudí básnické fluidum schopné fascinovat. 
erotické pasáže a obcování nešťastné učitelky s lesbickou kozou či masturbace talířů patří k nejsilnějším pasážím zvířat. 
si nedělá nároky na "konečnou" pravdu o světě. 
němých grotesek, aby se scéna vyčistila a vše mohlo začít znovu. 
na letištích vybírat od cestujících poplatky za odbavení 
od N července letištní poplatky za odbavení cestujících na letištích v české republice. 
letech, které dnes aerolinie provozují pouze mezi ostravou a prahou, zaplatí k ceně letenky navíc N korun. 
do zahraničí je poplatek na letišti v praze stanoven na N korun, na ostatních letištích N korun. 
zdůvodňují zvýšením poplatků, které musejí odvádět české správě letišť. 
výpravny mošnovského letiště zvedla česká správa letišť poplatky za služby pro letecké společnosti od N července u vnitrostátních linek z N korun na N u mezinárodních ze N na N korun. 
společností se za tyto služby vybírá šest dolarů na osobu. 
vítkovice, která stejně jako čsa pravidelně létá z mošnova, poplatky za odbavení nezavedla. 
mezi ostravou a prahou je u čsa N korun včetně daně a letištního poplatku, stejný let s air vítkovice stojí N korun. 
problém najít lékaře 
lékaře málem zůstaly od července obce stěbořice a velké heraltice na opavsku. 
skončit dosavadní lékař gejza scziranka, který raději odchází dělat posudkového lékaře do opavy. 
o místo na vesnici je však minimální. 
stěbořicích se písemně přihlásila pouze mladá lékařka s dvouletou praxí, které zatím chybí požadovaná atestace. 
komoru v opavě, aby jí do podzimní atestace udělila licenci s výjimkou," říká stěbořický starosta jan raida. 
scziranka se naštěstí uvolil na vsi zůstat do konce srpna. 
venkovští lékaři znevýhodněni, protože musejí dojíždět a místo práce hodně úřadovat. 
úvahu, že venkovský lékař musí jezdit za pacienty vlastním vozem. 
na tom stejně jako lékaři ve městě, kteří mají vše při ruce. 
to, ale nic se nezměnilo." 
a velkých heralticích má na starosti kolem N lidí. 
ordinace, k tomu vykonává posudkovou a návštěvní službu. 
i o celou budovu ve velkých heralticích přesto, že tam jsou kromě ordinace i pošta, telefonní ústředna a byt," říká gejza scziranka. 
s výdejnami léků, ne vždy seženeme v lékárnách to, co potřebujeme." 
příští týden 
obžalobu na bývalého pracovníka federální bezpečnostní informační služby a bývalého důstojníka státní bezpečnosti václava wallise pravděpodobně v průběhu příštího týdne. 
včera nejmenovaný zdroj z hlavní vojenské prokuratury. 
pro zneužívání pravomoci veřejného činitele a ohrožení státního tajemství. 
obvinil z předávání informací prezidentovi harvardských privatizačních fondů viktoru koženému. 
z vydírání, nýbrž z neoprávněného předávání informací, i když viktor kožený opakovaně tvrdil, že ho wallis vydíral. 
řekl, vyplatil půl milionu korun proto, že wallis vyhrožoval, že jeho osobně i firmu "potopí". 
trest odnětí svobody od tří do deseti let. 
skoro jasno až polojasno. 
N až N st. c, nejvyšší odpolední N až N st. c. 
m kolem N st. c. 
slabý proměnlivý, postupně jižní až jihozápadní vítr N až N m/s. 
v sobotu bude jasno až polojasno, koncem dne od západu v čechách oblačno s bouřkami a přeháňkami. 
až N st. c, odpolední N až N st. c, na moravě až N st. c. 
oblačno až zataženo se srážkami, místy i bouřky, teploty N až N st. c, na moravě až N st. c. 
v ozónové vrstvě nad naším územím je N % pod dlouhodobým průměrem. 
slabá, geomagnetické pole slabě porušené. 
slunce v N a zapadá ve N měsíc vychází v sobotu ve N a zapadá v neděli ve N hodin letního času. 
teplota N st c byla v roce N nejnižší N st. c v roce N 
- N st. c. 
teplota vzduchu N vody N st. celsia. 
N 
jasno N 
N 
oblačno N 
N 
oblačno N 
N 
skoro jasno N 
zataženo N 
N 
mostě je pro motoristy značně omezen 
mostě, který patří k nejdůležitějším příjezdovým komunikacím do hlavního města, je od včerejška značně omezen provoz. 
až do N srpna kvůli opravě spáry mezi betonovými bloky jezdit směrem do centra pouze v jediném místo tří pruhů, z centra jsou průjezdné dva pruhy. 
aby cestovali po náhradních trasách na pravém břehu vltavy, v nuslích nebo přes spořilov a vršovice. 
pražské dopravní policie rajcharta nebudou vyznačeny objížďky, protože nedošlo k úplnému uzavření mostu. 
pouze svedení pruhů na mostě. 
jsou umístěny informační tabule, které upozorňují na omezený provoz na mostě a uvádějí náhradní trasy. 
zvýšený provoz v ulicích táborská, lounských, bělehradská, nuselská, v celém nuselském údolí a na nábřeží. 
nejezdit do centra vozem a využívat spíše metro. 
na nuselském mostě pruh směrem do centra normálně průjezdný, směrem z prahy se vytvořila stojící kolona automobilů. 
se očekává opačná situace. 
pražské policie petra linka se most opravuje v létě proto, že doprava v praze je v tomto období nejslabší. 
zneužil lustrační dokumenty strany 
vytýkali jiřímu kovářovi, že ve funkci místopředsedy strany zneužil lustrační materiály volebních kandidátů ods. 
ods obvinil předseda kontrolní a revizní komise richard mandelík kováře, že rozeslal sérii anonymních dopisů obviňujících předsedu parlamentního klubu ods jiřího honajzra ze spolupráce se státní bezpečností. 
nebyl zvolen místopředsedou ods. 
zabývaly smírčí výbor a kontrolní a revizní komise ods. 
jsme získali ze zdroje blízkého vedení ods, vyplývá, že obvinění o zneužití lustračních materiálů kovářovi prokázáno nebylo. 
revizní komise ods richard mandelík N června N prohlásil, že komise neobjevila nic, co by prokazovalo souvislost mezi činností kováře a rozesíláním anonymních dopisů o honajzrovi. 
formu a je podepsané mandelíkem i kovářem. 
dospěl rovněž N června N k závěru, že mu podle stanov ods nepřísluší oprávnění rozhodovat o tom, zda kovář svým postupem překročil nebo porušil usnesení výkonné rady ods z N května N které mu ukládalo shromáždit lustrační materiály kandidátů. 
která toto usnesení přijala, měla v pravomoci výklad nebo eventuální zpřesnění tohoto usnesení, což však ve svém funkčním období neučinila. 
že závěry kontrolní a revizní komise, že jiří kovář překročil rozsah tohoto zmocnění, nemohly problém vyřešit a vůli výkonné rady nahradit. 
nakonec N července vyjádřila nesouhlas s dalším setrváním jiřího kováře ve funkci vedoucího úřadu vlády a doporučila premiérovi václavu klausovi, aby vládě navrhl jeho odvolání. 
i nadále předsedou oblastní rady ods v hodoníně. 
ods karel klanica včera v brně řekl, že výkonná rada sice doporučila odvolání kováře z funkce šéfa úřadu vlády, nezabývala se ale jeho působením ve stranických funkcích. 
bude zřejmě exministr němec 
- 
vlády bude zřejmě bývalý ministr státní kontroly igor němec (ods). 
včera řekl, že velmi horkým kandidátem na tuto funkci je právě exministr kontroly. 
vystřídá ve funkci dosavadního šéfa vládního úřadu jiřího kováře, jehož odvolání doporučila výkonná rada ods N července. 
po zrušení ministerstva státní kontroly ministrem vlády bez portfeje. 
vedoucím úřadu vlády se zatím odmítl vyjádřit. 
tato funkce měla být vykonávána bez jakékoli další souvislosti na ministerský statut. 
jak odůvodní návrh na odvolání šéfa úřadu vlády, václav klaus řekl: "o důvodech není třeba příliš hovořit. 
spojena s jistou mírou kredibility, a pokud je tato kredibilita poztrácena, je rozumné, aby ke změně došlo." 
počítá s jiřím kovářem do nějaké jiné funkce, odpověděl premiér záporně. 
v centru prahy v ulici na příkopě zaměřili na řidiče vozů taxislužby. 
stanovišti porušují dopravní předpisy a parkují kolmo k chodníku i přes to, že byli několikrát napomenuti. 
pro ně výhodnější, protože tak mohou svým "vyvoleným kolegům" držet místa na "štaflu". 
strážníci účtovali blokovou pokutu až N korun. 
však zaměřili i na kontrolu dodržování podmínek pro provozování taxislužby, které předepisuje koncesní listina. 
michal růžička 
služby žaluje mluvčího ministerstva vnitra 
federální informační služby jaroslav bašta podal žalobu na ochranu osobnosti na bezpečnostní informační službu jako nástupce někdejší federální informační služby a na mluvčího ministerstva vnitra jana šuberta. 
redaktor lidových novin publikoval v prosinci loňského roku článek, v němž citoval z usnesení vojenského obvodového prokurátora, který zahájil trestní stíhání jaroslava bašty. 
měl podle vojenského prokurátora jako předseda tehdejší nezávislé komise při federálním ministerstvu vnitra pro ověřování lustračních osvědčení dopustit trestného činu zneužívání pravomoci veřejného činitele. 
stíhal vojenský prokurátor pro napomáhání k tomuto trestnému činu i pracovníka federální bezpečnostní informační služby f. t. 
článku mj. citoval odůvodnění trestního stíhání, podle něhož f. t. po dohodě se svým tehdejším nadřízeným jaroslavem baštou zavedl v roce N agenturní svazek s krycím názvem antonín. 
nebyl v rozporu s platnými předpisy registrován. 
prokuratury oba umožnili nekontrolovatelnou manipulaci se zvláštními prostředky, protože na neevidovaný svazek bylo údajně od ledna do července N vyplaceno více než N korun. 
prokurátora navrhovat f. t. a bašta je schvaloval, aniž by k tomu měl oprávnění. 
v českých budějovicích trestní stíhání jaroslava bašty zastavila. 
spor projednávat městský soud v praze. 
prezidenta 
nejvyššího kontrolního úřadu včera jmenoval do funkcí václav havel. 
stanul v čele úřadu lubomír voleník (ods) a jeho zástupcem se stal václav peřich (kds), oba bývalí poslanci fs. 
že pokud to bude nutné, pozastaví své členství v mateřských stranách. 
nezávislost není zaručena vystoupením ze strany. 
nkú je devět let. 
jeho funkci v politické straně, nikoli členství. 
se státním majetkem a plnění rozpočtu státu. 
jeho tým 
manažeři, ale andrejka tam nepatří 
desetiboji robert změlík se v minulých dnech nastěhoval se svou přítelkyní andreou sollárovou do nového bytu na sídlišti v praze-řepích. 
francouzského střediska ve font romeu k závěrečné přípravě na mistrovství světa ve stuttgartu. 
provázet někteří členové jeho soukromého realizačního týmu. 
masér křížek, primář srovnal, odborník na biochemii, a také zmíněná slečna sollárová, jinak slovenská mílařka. 
vystupující při nedávném desetiboji v götzisu vzbudil pozornost. 
něj patří? 
jehož hlavním sponzorem však je kovona karviná, o tom hovoří: "hlavním trenérem je bugár, servismana a tyčkařského trenéra mi dělá patera. 
tři ostravští lékaři, kteří se podle potřeby střídají - ortoped sýkora, primář z interny srovnal a zubař baran. 
důležité je mít dobrého zubaře. 
teď vyměňuje všechny amalgamové plomby za bílé. 
měl v minulosti jen problémy. 
domácím manažerem je miroslav pelech a manažerem pro styky v zahraničí eduard vozár. 
usa, ale teď bude tři měsíce v čechách. 
takový tým mít. 
dlouhodobá záležitost, která se příznivě projeví možná až na příští olympiádě. 
už by měl tým šlapat naplno." 
dívka andrejka, jak jí změlík říká, je také členkou týmu, desetibojař odpověděl: "ta spíš patří do rodiny. 
jsem znal jen atletiku. 
neplatí. 
půjde jen pár let. 
života je mnohem důležitější." 
že o všechny členy svého týmu se musí odpovídajícím způsobem starat i finančně. 
fungoval perfektně, a to mi nikdo nebude dělat pro krásné oči. 
lidí v jiné zemi by však bylo určitě jednodušší." 
si robert změlík spočítal, že na financování svého týmu potřebuje nejméně N milionu korun. 
vše fungovat tak, jak potřebuji, musel bych mít nejméně dva miliony," říká změlík. 
však pokrok proti tomu, co bylo." 
imrich bugár k tomu dodal: "byl bych rád, kdybychom se už mohli soustředit jen a jen na sportovní přípravu, zatímco jiní by zajišťovali ostatní věci. 
peníze." 
tedy pod dohledem svého týmu připravuje na mistrovství světa N na své další střetnutí s obhájcem titulu a světovým rekordmanem o'brienem. 
kvalifikaci atletů usa, a tedy i na mistrovství světa ve stuttgartu, ovšem nebyl do poslední chvíle jistý. 
muselo hrát i našemu olympijskému vítězi. 
o tom změlík, "už mě nebaví stále jen poslouchat, že jsem v barceloně vyhrál pouze proto, že tam nebyl o'brien. 
osud. 
první, tak skončí první. 
udělám všechno pro maximální výkon, nemohu mít výčitky svědomí." 
při své jedenácté disciplíně - štafetě na N x N m, ve které na mistrovství čr dofinišoval pro stříbrnou medaili 
světa 
souběžně dva šachové zápasy, jejichž vítězové si budou přisuzovat korunu šachového krále. 
garri kasparov proti nigelu shortovi, v dosud neurčeném nizozemském městě se střetnou anatolij karpov a jan timman. 
jak známo, nepřistoupil na finanční podmínky mezinárodní šachové federace (fide). 
připojil i anglický vyzývatel nigel short a fide po marném jednání oba diskvalifikovala. 
titul tak přešlo na další dva z turnaje kandidátů - exmistra světa karpova a nizozemce timmana. 
dotovány přibližně stejnou sumou čtyř milionů švýcarských franků. 
se ovšem, jak známo, prohlašuje také američan robert fischer. 
nasazeným dosedělem, ale také s bolestí zad marně bojoval milan šrejber ve čtvrtfinále tenisového turnaje tuzex centrum cup. 
třídu lepší, já navíc ve druhém setu fyzicky odpadl," řekl bývalý daviscupový reprezentant ke své prohře. 
ocenila česká tenisová rada předáním broušené vázy na večeru u příležitosti N let českého tenisu. 
bývalí reprezentanti jiří hřebec s pavlem kordou a také josef řehák, předseda tenisového svazu v letech N 
shodně prohlásili, do lázeňského města přijeli vyzváni mottem turnaje "kdo nebyl v poděbradech, nemá rád tenis". 
muži: doseděl - šrejber N N j. novák - luxa N N trněný - forgacz N N ulihrach - bulant N N N semifinále, ženy: lásková - kumbárová N N N němečková - holubová N N N 
varů 
- 
neděle budou patřit dostihy karlovým varům. 
neděle je cena karlových varů na N metrů, kde mezi devíti startujícími koňmi najdeme i tříletky, kteří nedávno startovali v našem derby. 
country man s žokejem šarinou, dobré vyhlídky mají i neron (smolík) a neustále se lepšící vlastík (fiala). 
celkem sedm jízd včetně dostihu přes proutěné překážky a steeplechase na N metrů. 
hod. 
linco, oria, javellin. 
N N N N N N dodatkové číslo: N 
bohemii spíš hlídají 
latocha samostatným únikem v posledních N km rozhodl o svém vítězství ve třetí etapě závodu bohemia. 
se na vedoucí příčce udržel další němec jan ullrich. 
N km, slibovala svým profilem zajímavý souboj. 
prémie toho však mnoho nepřinesly, aktivitou hýřili jen zahraniční jezdci, zatímco domácí závodníci se spíše hlídali. 
odjela šestice ulsar, de louw, hiemstra, konečný, fiala a sádlo. 
také mezi sebou rozdělili body na úvodních vrchařských prémiích a jedné rychlostní. 
uprchlíky dotáhli sedláček, pintarič a krč a jako poslední pekárek. 
ještěd zůstal vpředu osamocený krč, ale i on se záhy zařadil do pelotonu. 
nelíbilo latochovi, který nastoupil kolem N km a rychle získal minutový náskok. 
v závěrečných deseti kilometrech a to už bylo pozdě. 
- ještědská - N km: N 
museli zazpívat 
spolupracovníka) - 
v orientačním běhu se stal osmnáctiletý václav zakouřil vítězem závodu na krátké trati. 
vítězství zaskočilo, protože neměli k dispozici českou hymnu. 
odmítlo hymnu evropského společenství a všichni čeští orientační běžci zakouřilovi "kde domov můj" zazpívali sami. 
žižkov už příští týden 
fotbalisté unionu cheb připravují na nejvyšší soutěž, s mužstvem a s prací v "českých" podmínkách se seznamuje trenér dušan radolský, trnavák, jenž byl západočechy "přetáhnut" z d. stredy. 
docela slušném trávníku v nedalekém žandově, protože na domácí travnaté tréninkové hřiště můžeme až od příští neděle," říká radolský. 
nemáme, a také proto jsem využil práva nového trenéra a rozhodl, že trojice nešický, navrátil, samec, která byla vyřazena z kádru a měla z chebu odejít, u nás zůstává. 
při jarní podezřelé porážce doma s libercem jsem si s těmito hráči promluvil, dostávají znovu příležitost ukázat, co v nich je." 
chebští na týdenním soustředění v karlových varech, v jeho rámci pak N července sehrají první přípravný zápas s viktorií žižkov (v lize u ní hostují už ve N kole) ve františkových lázních. 
propuštění tysona 
boxera mika tysona, který sedí od roku N ve vězení za znásilnění uchazečky o titul černé královny krásy desiree washingtonové, shromáždili tři tisíce podpisů pod žádost o jeho propuštění. 
soudkyni patricii giffordové, která bývalého mistra světa poslala za mříže. 
vystavena na tradiční výstavě v indianapolisu, při které tyson washingtonovou znásilnil. 
soudci 
který se zabývá úplatkářskou aférou ol. marseille, dostal několik výhrůžných dopisů, jejichž autory jsou s největší pravděpodobností fanoušci jihofrancouzského fotbalového týmu. 
hrozby, že bude zabita soudcova manželka, pokud nebude vyšetřování ukončeno. 
klubu bernard tapie, jehož soudce beffi ve středu vyslýchal, prohlásil, že jde o pokus zničit klub a jeho osobně. 
kanoistů osmá na mistrovství světa 
zvláštního zpravodaje) - 
protivodné branky č. N vede trať mistrovství světa ve vodním slalomu napříč korytem řeky noce k devatenácté brance, převrhl lukáš pollert svou kánoi, udělal eskymácký obrat, ale devatenáctkou už projet nestačil. 
penalizován N trestnými body. 
v první jízdě finalového závodu kanoistických hlídek a byl to rozhodující okamžik pro český tým. 
o kámen a ztratil rovnováhu," řekl trenér miroslav nedvěd. 
takových je tam víc. 
prohlásil olympijský vítěz. 
v první jízdě celkem N trestných bodů, měla navíc ještě tři dotyky na brankách. 
byla penalizována N body za sedm dotyků, pollert měl tři, prüher a jančar po dvou. 
jako druhý a měl před sebou pollerta. 
že měl lukáš šťouch už na osmé brance, tušil jsem, že to dobře nedopadne," řekl. 
přinesl totální výbuch. 
medaili," prohlásil trenér nedvěd. 
když v hlídce je přítomna osobnost, není to dobré. 
kdyby jeli tři vyrovnaní závodníci. 
třídu lepší a jeho koncentrace už asi mířila jinam." 
porážku lehce a s úsměvem. 
ho čekal závod jednotlivců, v němž své olympijské vítězství může potvrdit ziskem titulu mistra světa. 
tak podařila aspoň jedna dobrá jízda, to už je také něco," řekl pollert, závodník, který je ve svých pocitech a náladách značně nečitelný. 
skončila ve finále na pátém místě. 
finále se v kánoích dvojic prosadily mezi postupujících dvanáct všechny čtyři české lodě, šimek - rohan s nejlepším časem. 
postoupili mezi N finalistů hilgert na N a přindiš na N místě. 
young zaběhl na atletickém mítinku v lausanne letošní nejlepší čas na N m př. 
šampionátu v santosu vytvořila brazilská štafeta světový rekord na trati N x N m N N volný způsob ve N bazénu. 
na juniorském me v istanbulu čeští reprezentanti. 
m polohový závod časem N N krásová byla nejrychlejší na dvojnásobné trati za N N 
závodu porýním a falcí vyhrál francouz herve před lehmannem z německa, který vede celkovou klasifikaci. 
new jersey nets, jehož dres oblékal nedávno zesnulý dražan petrovič, zřídí nadaci pro chorvatské studenty. 
nejschopnějším studentům k dosažení dobrých výsledků ve studiu i ve sportu. 
londýnského maratónu v roce N bude mít rekordní účast N běžců a nový cíl před buckinghamským palácem. 
hlavním sponzorem zoh N v lillehammeru a oh N v atlantě. 
sportu podpoří částkou N milionů dolarů. 
sao paulo N 
zlatý pohár v buenos aires. 
odveta v sao paulu a celkový vítěz postoupí do finále. 
brazilské kluby mineiro a cruzeiro. 
se střetávají vítězové čtyř jihoamerických soutěží - poháru osvoboditelů, superpoháru, masters a poháru conmebol. 
nad N let: 
N N 
semifinále, kde se střetnou v terstu s itálií. 
čtvrtfinále 
muster - gilbert (fr.) 
déšť. 
a vyhrál 
ujel kilometr před cílem celému pelotonu a vyhrál pátou etapu cyklistického závodu tour de france, která vedla z avranches do evreux a měřila N km. 
českého moderního pětibojaře petra blažka na ms v darmstadtu je ohrožen. 
z me v sofii utrpěl při hře paintball (střílení barvícími kuličkami) při úniku před zásahem poranění vnitřního menisku levé nohy a musel se podrobit operaci. 
měl přejít do domácího ošetření. 
zatím volné 
rallye bohemia 
- 
rallye bohemia, soutěže zařazené s koeficientem N do letošního seriálu mistrovství evropy, odstartuje dnes v N h v mladé boleslavi. 
včera až dlouho do noci, pořadatelům se přihlásilo přes sto vozů. 
původně vyhrazené pro vítěze nedávné barum rallye baumschlagera, ale zůstávalo neobsazeno. 
startovat příští týden v deutschland rallye. 
má vedoucí pilot mistrovství čr křeček, "trojku" domácí sibera. 
i další špičkoví jezdci - blahna, dolák, trajbold, atd. 
jediný letošní souboj kompletního týmu škodovek. 
další piloti motorsportu škoda tato čísla: N triner, N štolfa, N berger, s favority pojedou i posádky z finska a dánska. 
je jistě i start slováka drotára s bmw N rakušana brandstettera se subaru a holanďana van krimpena s fordem escort cosworth. 
další souboj o body do poháru škoda. 
hlavním sponzorem soutěže. 
dlouhá N km a má N rychlostních zkoušek N km) - v pátek devět, v sobotu šestnáct. 
mladé boleslavi budou první vozy v sobotu před N h. 
zlín svým nečekaným vítězstvím ve N ročníku proslulého turnaje v přelouči napodobili věrně reprezentanty dánska z mistrovství evropy N 
z účasti vyloučena a jako náhradník povoláno dánsko. 
stalo mistrem evropy! 
se totiž také dostali na turnaj jako náhradníci, až poté, kdy hradec králové odřekl. 
fröhlicha zanechali velký dojem a na rozhodující gól útočníka švancary ve finále proti baníku, kdy dlouhým sólem obešel vše, co mu stálo v cestě, se bude v přelouči dlouho vzpomínat. 
pozvali v sobotu svého dalšího soupeře v interpoháru, vfb lipsko, do poděbrad. 
jeho vlajkonoši, kteří dorazili do lázní už v poledne s nijak léčebnými úmysly. 
barev došli na stadión už značně "unaveni" a v průběhu zápasu se zatoulali až do hřiště. 
s nimi měli značnou práci, zvlášť když se přiblížili "na pomoc" vlajkonoši slavie. 
výzva rozhlasem v perfektní němčině pomohla. 
zažil velký fotbal se vším všudy. 
měsíc padesát dní 
v dluzích 
v dluzích, jejichž výše je odhadována na N milionů dolarů, a hrozí jí výprodej hráčů a možná i krach. 
do nesnází, když na jaře koupil z atlétika madrid futreho za N milionů dolarů, ač měl v pokladně sotva na platy hráčům. 
má N dní," prohlásil portugalský reprezentant pacheco, když hovořil o příliš dlouhých intervalech mezi dvěma výplatami. 
je odhodlán odejít ke konkurenčnímu sportingu. 
podařilo na chvíli zažehnat prodejem futreho do olympique marseille. 
výši N milionu dolarů už dorazila, nad dalšími však visí otazník kvůli maléru v olympique. 
jurana do newcastle united sešlo, neboť angličané nebyli ochotni akceptovat jeho přehnané finanční požadavky. 
zatím na konto pro záchranu více než N tisíc dolarů - to je však jen kapka v moři. 
brito, bývalý bankéř a sběratel umění, však alespoň navenek zachovává klid. 
zápasu benfica nastoupí s jedenácti hráči a bude hrát o titul," řekl. 
do darmstadtu 
moderním pětiboji, které se koná ve dnech N N srpna v darmstadtu, se bude závodit na českých koních. 
předseda tj ados praha aleš hájek, který nám řekl: "němci mají buďto špičkové jezdecké koně, nebo koně podprůměrné. 
chybí. 
nich dostali nabídku my." 
celkem N koní z dolních chaber, poděbrad, osíku u litomyšle a z písku. 
( N kč za kamión), pobytové náklady a doprovodný personál, navíc N kč za absolvování jednoho parkúru. 
v průměru čtyřikrát až šestkrát, majitelé si tedy dohromady přijdou přibližně na čtvrt milionu korun. 
víc polepené 
vlásek unikl diskvalifikaci 
kajakáři, se zastavil dech, když mu v cíli první jízdy kvalifikace na mistrovství světa ve vodním slalomu zvážili loď. 
gramů méně, než je nejnižší přípustná hmotnost kajaků - N kg. 
diskvalifikaci. 
měření ukazovala váha dvakrát o čtyřicet a jednou o dvacet gramů méně. 
uplatnil předseda českého svazu jaroslav pollert. 
váha musí mít zcela fixovanou podlahu, aby byla dokonale znivelizována. 
koukám..." 
suchá, vážila N kg, a když byla mokrá, N kg," řekl hilgert. 
že mi do ní při jízdě trochu nateče." 
další závod dovážit kajak olověným plechem, ale ten nebyl k mání. 
mosazné válečky o hmotnosti N až N gramů. 
pěnových držáků na dně lodi," prohlásil. 
vodní slalom, s velkou mírou točivosti na vlnách, nevydrží dlouho. 
dnes stavějí tak, že jsou hodně tvrdé, ale tím méně vydrží při nárazech na kameny. 
praskala, i když jsem ji měl jen tři dny. 
na staré," říká olympijský vítěz lukáš pollert. 
nejsem schopen udělat stejné sezení do dvou lodí. 
na jednu loď zvyknu, nerad ji měním." 
polepena pryskyřicí, má četné rány i boule. 
firmu sponzora. 
se pollert nedohodl, a tak nálepku odstranil. 
auto, ale nic jsem nedostal," říká pollert. 
je už povolena jakákoli reklama. 
pouze cigarety. 
toho bohatě využívají, jejich barevné lesklé lodě jsou polepeny od špičky na záď. 
tomto veletrhu firem je hilgertův kajak. 
a bráchova firma, vyrábíme všechno pro vodní sporty," říká hilgert. 
závodníkem, který na své lodi propaguje svou firmu. 
na kajaku s reklamou herny bohemia ringo a bratří šterclové nalepovali velké logo na svou debl kanoi na poslední chvíli. 
mezzany zástupce firmy informační technologie syscom. 
sponzorovat, ale nakonec se jedna firma našla. 
dala. 
ale z něčeho žít musíme," prohlásili bratří šterclové. 
založil svaz bankovní konto, z něhož mohou čerpat pouze na své vybavení, na lodě, pádla, výstroj. 
průměrně na dvacet tisíc korun, u domácích výrobců, bratislavského vajdy a teplického nováka, je podstatně lacinější. 
jediné logo mají na své debl kanoi šimek a rohan. 
vajdou nemáme," říká miroslav šimek. 
koupili, ale vajdovu reklamu vezeme." 
neudělá," doplňuje jiří rohan, "a jemu to může pomoct. 
jako výrobce jednu zlatou a jednu stříbrnou medaili." 
lodí na mistrovství světa je sjezdová debl kanoe, na níž slováci vladimír vala, někdejší čech, který se ve zvolenu oženil, a jaroslav slúčik vyhráli stříbrnou medaili ve sjezdu. 
z karbonových vláken, přišla na N slovenských korun. 
univerziádu 
kanadského fotbalového trenéra 
příliš velký počet účastníků, to jsou první problémy, které stojí před pořadateli světové univerziády. 
se studentských her zúčastní N sportovců a N funkcionářů ze N zemí, akademická vesnice však má jen N míst. 
ubytovat v hotelích. 
odmítlo vstup do země N členům libyjské výpravy v souladu se sankcemi, jež k této africké zemi uplatňuje. 
úvodním utkání porazili uruguay N 
N rusko - itálie N slovenská rep. - kanada N 
mělo dramatickou předehru. 
zůstala nedopatřením v hotelu, kam pro ni jeli funkcionáři. 
čekání měl rozhodčí právo zápas skrečovat ve prospěch kanady, ale trenér soupeře wilson proti takovému rozhodnutí protestoval. 
se značným zpožděním. 
ledvinka (oda) a paní poslankyně kateřina lojdová (oda) během včerejšího zasedání parlamentu 
letadlo vyvinuté firmou let kunovice 
N m vyvinutý v akciové společnosti let kunovice by měl postupně ve výzbroji české armády nahradit zastaralé typy N N N a N 
velitel letectva a protivzdušné obrany jan ploc. 
armáda do roku N potřebovala osm až dvanáct nových letadel N m. 
armádě půjčil bezplatně pátý prototyp nového letounu. 
se stroji zvláštní zkoušky, protože obvyklé civilní certifikáty pro armádní potřeby nestačí. 
bude armáda testovat ve výzkumném ústavu letectva v praze-kbelích. 
mělo začít pracovat i na transportní verzi N m, která by odpovídala vojenským požadavkům. 
je vybaven motorem z motorletu jinonice. 
certifikaci modifikace N g s motorem americké firmy general electric. 
nižší spotřebu paliva a asi dvakrát delší dolet. 
zda armáda bude v budoucnu používat oba typy - m i g, nebo jen verzi s naším motorem N 
při autohavárii zatím neznámá 
nehodě, při které tři lidé zahynuli a jeden byl těžce zraněn, došlo ve středu na dálnici poblíž obce koberovice na pelhřimovsku. 
s německou poznávací značkou a škody N se obě auta vzňala a shořela. 
podařilo zachránit a s těžkým zraněním převézt do nemocnice. 
škodovky, která zůstala v hořícím voze, se do včerejška nepodařilo zjistit. 
lékaře 
(ria) - 
střediska v suchdole nad lužnicí je od letoška akciová společnost skloform nová ves nad lužnicí, která vlastní závod na výrobu sklářských forem. 
a zubní lékaře, sestry i laboranty a má uzavřenou smlouvu s pěti zdravotními pojišťovnami, takže středisko může poskytovat služby obyvatelům celého příhraničního regionu. 
vybavením stomatologické laboratoře přilákat zákazníky z rakouska, pro něž jsou dentistické úkony v české republice finančně výhodné. 
akciová společnost, předběhl záměr vybudovat soukromé stomatologické zařízení v českých velenicích s rakouskou kapitálovou účastí. 
miliony prý hodil do řeky 
- 
kamenů - šatonů za téměř dva miliony korun se vloni v dubnu ztratilo v továrně preciosa v jablonném v podještědí. 
do rukou českolipských kriminalistů. 
soudně trestaný david z. z jablonce n. n. tvrdí, že vzácnou kořist vysypal do řeky. 
měl N david z. za pomocníky dva své přibližně stejně staré známé. 
víta f. však policisté zatím nemohli vyslechnout. 
ve vězení v itálii. 
drogami zde mají strávit dvacet let. 
z. hrozí za krádeže doma v čechách vězení pět až dvanáct let. 
se kromě vloupání do preciosy dopustil dalších tří krádeží v prodejnách a jedné v bytě. 
kořist za N tisíc korun. 
forda 
- 
si vyjel firemním fordem na houby do lesa za nový bor. 
ráno, a když se zhruba po třech hodinách vrátil na místo, kde zaparkoval vozidlo za N milionu korun, nenašel nic. 
vyberou občané 
obnovený pivečkův park ve slavičíně, vyberou občané města. 
na jaká díla se budou dívat v parku, nesoucím jméno původního majitele slavičínských obuvnických továren. 
vysoké školy uměleckoprůmyslové připravil pro včerejší vernisáž ve slavičíně řadu návrhů. 
na podzim instalovány v parku. 
v krkonoších 
maršov zaměstnává při zalesňování krkonoš vedle ukrajinců také téměř třicet dělníků z východního slovenska, kde podobná práce buď chybí, nebo je hůř placená než v čechách. 
v krkonoších se pohybuje kolem šesti tisíc korun. 
trutnově vydal slovenským dělníkům povolení, protože bez nich by polesí v krkonoších potřebnou výsadbu stromů na holých pláních a další potřebné práce nezvládla. 
maršov počítá letos se zalesněním zhruba tří set hektarů. 
do krkonoš v květnu a zůstanou pravděpodobně do října. 
přibližně jednou za měsíc na pár dní domů. 
části hradí holandská nadace face, která v příštích dvaceti letech věnuje na záchranu krkonoš téměř jednu miliardu korun. 
mimo jiné kvalitní prací lesních dělníků. 
hajného z polesí pec pod sněžkou, slovenští dělníci tuto podmínku splňují. 
ocenění 
- 
úroveň podnikového managementu, rozvoj obchodních styků získala letos česká zbrojovka v uherském brodě prestižní cenu international euromarket award. 
výzkumné centrum pro evropský obchod v bruselu podnikům v zemích, které nejsou členy evropského společenství, ale se zeměmi es obchodují. 
těchto států vyváží především vzduchovky, malorážky, kulovnice a pistole. 
prestižní cenu letos získaly ještě firmy bastro ostrava, koramo kolín, vítkovické železárny, železárny veselí nad moravou a transakta praha. 
rakouska klesl 
- 
techniky v české republice, jimž letos výrazně poklesl export do rakouska, nebudou vystavovat na tradičním celorakouském zemědělském veletrhu v riedu, kde se od N srpna do N září představí na dva tisíce domácích i zahraničních firem. 
fritze rachera české firmy neprojevily o účast na výstavě zájem. 
regulaci mezd 
znovuzavedení určité formy regulace mezd vyvolalo nemálo reakcí. 
zrekapitulovat některé základní věci a tím přispět k racionálnímu, nezpolitizovanému uvažování o celém tomto problému. 
bohužel nedoceňují některé důležité souvislosti tím, že z kontextu vytrhávají některé jednostranné jednotlivosti. 
výchozích postulátů. 
mluvíme o průměrných mzdách) rostou v roce N neúměrně rychle. 
vůči výši mezd v sousedních zemích, ne vůči tomu, že bychom si přáli vyšší mzdy, ne vůči tomu, že rostou jenom mzdy některé. 
vůči tomu, co ekonomika jako celek a co jednotlivé podniky (zejména!) skutečně produkují. 
kolik produkujeme, nemůžeme způsobit nic jiného než inflaci. 
mimo jakoukoli diskusi a pokud vím, nikdo z kritiků vládní regulace ho zatím ani nezačal zpochybňovat. 
deregulované, skutečně tržní ekonomice, založené na pevně definovaných a stabilních vlastnických vztazích a na kvalitních (tedy nemonopolních) trzích, je jakýkoli regulační zásah chybou a znamená porušení základních principů fungování takovéto společnosti. 
nikým zpochybňováno - pouze těmi levicovými opozičními stranami, které takovou společnost a ekonomiku nechtějí. 
tom, že v takové ekonomice není sebemenší důvod k tomu, aby mzdy začaly růst neúměrným způsobem. 
nepůsobí některý ze základních regulačních, vlastně samoregulačních mechanismů této ekonomiky. 
racionálně, trh práce nefunguje, odbory hrají kartu monopolního účastníka tohoto trhu, stát se chová neracionálně, banka pouští příliš peněz do ekonomiky, atd. atd. 
otázka - čekat, až se všechny tyto věci usadí, smířit se s existencí inflační spirály, věřit v dlouhodobé prosazení se všeobecné racionality, nebo v tomto přechodném období jistý regulační prvek zvnějšku doplnit? 
a protože se inflace (spolu s drtivou většinou našich občanů) bojí, zvolila toto dočasné řešení. 
zejména proto, že ji umí zastavit jedině razantním zásahem do rozpočtové a měnové politiky, zásahem, který působí směrem k poklesu výroby a k vzestupu nezaměstnanosti. 
nechce. 
ke zvolenému regulačnímu vzorci a k objasnění toho, že není nijak přísný a diskriminační. 
bylo, kdybychom řekli, že daňově "trestáme" každého, kdo zvýší mzdy v roce N proti roku N o více než určité, pro všechny stejné procento. 
nesmyslem a vracelo by to ekonomiku zpět k falešnému sociálnímu systému minulého režimu. 
roce N utržil za své prodané výrobky více než loni, může mzdy zvyšovat ve stejné proporci jako tržby podle vzorce 
a další odborové předáky, opravdu ne. 
tržby třeba o N %, může zvýšit mzdy o N %! 
kohokoli? 
to pouhá obrana nás občanů, aby ten, kdo zvýší mzdy o N % a tržby o N %, dostal signál, že to dělá špatně. 
z oda, že to jistě podniky samy dobře vědí a že je není třeba vodit za ručičku, není adekvátní. 
třeba to některé krátkodobě nezajímá, třeba nemají sílu ubránit se v rámci kolektivního vyjednávání s odbory. 
ještě není všechno. 
podnik nějaký jiný důvod zvýšit mzdy. 
krátkodobý expanzívní program, který přinese efekt až za určité období. 
zvyšuje mzdy a najímá nové pracovníky. 
umožněno, má celá naše regulace ještě jednu změkčující pojistku, která říká, že výše uvedený vzoreček začíná působit formou sankčního zdanění až tehdy, až rozdíl levé a pravé strany vzorečku překročí N %! 
pásmo je jakýmsi pásmem "beztrestnosti" neboli pásmem neregulace. 
pro každý podnik platí, že 
kritikové toto všechno doceňují. 
dobré, aby vystupovali proti této argumentaci a vysvětlení, a ne pouze na základě aprioristických, vládu vždy a za každou cenu kritizujících předsudků. 
trpí nad denním tiskem 
nalezena, detektiv povolán, stopy ohledány, mozková kůra potýrána, zahradník odhalen. 
je zvyklý čtenář detektivních románů. 
řekněme hned, že mnohem hůře - je na tom čtenář denního tisku. 
se dočte o amerických veteránech války v perském zálivu. 
a chtějí od vlády náhradu. 
armádních oficiálů, že u nás se veteránům z perské války naopak daří skvěle. 
kapitola. 
vystoupí sami naši veteráni. 
jim nedaří skvěle, nýbrž bídně, protože se nadýchali otravných plynů, z čehož hubnou, plešatějí a ztrácejí zuby. 
uzlí. 
na líčení tajné zprávy určené pentagonu o otravných plynech vystopovaných našimi chemiky v kuvajtském ovzduší. 
zdá, ututlána - kým a kde? 
praze-dejvicích? 
pentagonu? 
nastává finále pro detektiva s dýmkou a rozuzlení bude brzy následovat. 
co se zdá, je sen. 
zuby už před tím, než do války jeli! 
zprávách nevědí nic ti, kdo je běžně utajují ať už v dejvicích, nebo v pentagonu. 
kuvajtu nikdy nikdo neslyšel, kromě těch, kterým prý padají zuby, avšak po přepočítání se zdá, že je měli přinejmenším předvypadané. 
zápletky ovšem bude ten, kdo nesleduje denní události průběžně. 
aféra také patří k tomuto druhu vypravěčství v bludném kruhu. 
auta pro kamarády a konve na mléko bůhví komu se stali mužové úzkostlivě dbalí zákona, ovšem ten zákon je špatný; 
k čemuž došlo v tom smyslu, že ve výsledku je stejný jako ten dřívější, s tím rozdílem, že konev na mléko budiž napříště v bedně. 
přece jen spravedlivější. 
z citovaných detektivek všedního dne se přece jenom přišlo na skupinu lidí označitelných za viníky. 
kdy hlava parlamentu milan uhde získal onen pověstný seznam, o němž pak prohlásil, že ho sice má po ruce, ale ani očkem do něho nepohlédne, se proslýchalo, že automilní poslanci clo platit chtěli, avšak jejich žadonění zůstalo oslyšeno celníky. 
za všechno mohou. 
od poslanců vymáhali, říkali jim "jen jeďte, jen jeďte". 
tom. 
občany druhé kategorie, tedy ne-poslance, čímž odírají státní kasu o miliardy. 
okolnosti, že se v ní občas najde zapomenutých deset miliard, byli bychom kvůli celníkům možná už na kolenou. 
přece jen zahradník... omlouvám se, celník? 
jist, že to tak opravdu je. 
malovat straky na vrbu, rýsuje se mi v mysli vidina příští oběti. 
všichni, kdokoli pojedeme přes hranice. 
fortuně sto k jedné, že budou clít a clít, až se hory budou zelenat, a proclí nám všechno - až po poslední krabičku sirek, převáženou v kapse nekryté imunitou. 
peřich krátce po jmenování do funkcí 
taxislužby 
taxislužby se včera v centru hlavního města zaměřili městští strážníci. 
rozhodla radnice poté, co chování řidičů taxíků kritizovala nejen veřejnost, ale i tisk. 
stanovištích často porušují dopravní předpisy a parkují kolmo k chodníku i přes to, že byli za takové chování několikrát napomenuti. 
však pro ně výhodnější, protože tak mohou "vybraným kolegům" držet místa na "štaflu". 
strážníci včera účtovali blokovou pokutu ve výši až N korun. 
podmínek pro provozování taxislužby, které předepisuje koncesní listina. 
na wallise příští týden 
obžalobu na bývalého pracovníka federální bezpečnostní informační služby a bývalého důstojníka státní bezpečnosti václava wallise pravděpodobně v průběhu příštího týdne. 
včera nejmenovaný zdroj z hlavní vojenské prokuratury. 
pro zneužívání pravomoci veřejného činitele a ohrožení státního tajemství. 
obvinil z předávání informací prezidentu harvardských privatizačních fondů viktoru koženému. 
z vydírání, nýbrž z neoprávněného předávání informací, i když viktor kožený opakovaně tvrdil, že ho wallis vydíral. 
sám řekl, vyplatil půl milionu korun proto, že wallis vyhrožoval, že jeho osobně i firmu "potopí". 
trest odnětí svobody od tří do deseti let. 
kolegyni z rádia 
zvýšenou razancí použil N vedoucí vysílání pardubického rádia panag karel h. proti své N kolegyni libuši g., studentce žurnalistiky na praxi. 
noci v jejím přechodném bydlišti v pardubicích a vyhrožoval, že ji zastřelí, pokud hned neopustí zaměstnání i město. 
jejich nevyřešený citový vztah. 
dívku, ani její přítelkyni, která u ní byla na návštěvě. 
h. zatelefonoval svým kolegům do studia, ti okamžitě přijeli, odzbrojili ho a zavolali policii. 
h. obvinil z vydírání. 
minulosti 
vás 
N 
český film z roku N 
životu, dejte léta zdraví 
dobrodružstvím N 
risk...?! 
otazníky 
pěti přání 
města, dobrodružný příběh 
bílého dne N 
teleshopping 
aerobik 
na zemi N 
rodinky N americký kreslený seriál 
počasí 
N dvoudílný americký tv film 
sport 
svobodné pány, česká film. komedie 
ivo jahelka 
jazzový festival praha N 
teleshopping 
do očí, eva kantůrková - antonín přidal 
z televizního archivu 
času, gen let třicátých 
a skutečností N 
dost 
kradená 
dokument 
moravy 
hranic, zábavné soutěžní klání družstev 
počasí 
duhou N 
wildou, othello 
při kytaře 
update 
update 
update 
- N d 
- N d 
písničku 
léta N dvoudílná dramatizace románu 
policii 
newsfile 
švýcar 
today 
finna, kreslený seriál, N biblické příběhy, kreslený seriál, N šťastný luke, N díl, N vražedný příběh, N noc s playboyem, N sex naruby 
premiéra, N superchannel, N manuela, N calimero, kreslený seriál, N zprávy, N bílý tesák, seriál, N čtyři sestry, miniseriál, N zprávy, N N tenkrát v new yorku, gangsterka 
se nyní v kolodějích vysazuje rákos, který vyčistí vodu 
ze spolupráce s stb 
- 
vojtěcha cepla na funkci ústavního soudce, přestože poslanec jaroslav vlček (lsu) nepřímo vyslovil domněnku, že cepl spolupracoval se stb. 
jako kandidát tajné spolupráce, s stb však podle osvědčení nezávislé komise při ministerstvu vnitra vědomě nespolupracoval. 
snažila cepla získat ke spolupráci počátkem N let, poté ho evidovala jako nepřátelskou osobu. 
záznamů, s nimiž poslance seznámil ministr vnitra ruml. 
cepl spolu s evidovaným spolupracovníkem stb zdeňkem masopustem zjišťovali v létě roku N jaký kontakt udržuje vlček se svým švagrem, soudcem v srn. 
své práci pro stb odmítá. 
masopustem trávil před devíti lety část dovolené. 
i s vlčkovou rodinou. 
na vlčka podá žalobu na ochranu osobnosti. 
cepla vyjádřilo N poslanců, opozice až na výjimky jeho kandidaturu nepodpořila. 
další nová republika 
včerejší zasedání sovětu přímořského kraje, dálnovýchodní oblasti ruska, jejímž správním střediskem je vladivostok a která má rozlohu N kilometrů čtverečních. 
tento krok musí ještě potvrdit místní referendum. 
ruskému prezidentovi a parlamentu zdůraznili, že vyhlášení republiky je důsledkem toho, že moskva ignorovala četné žádosti přímořského kraje o změnu statutu. 
v tokiu, ruská federace se atomizuje 
že jelcin bude čelit stejnému problému jako kdysi gorbačov, se začínají naplňovat. 
poslednímu) sovětskému prezidentovi se pod rukama rozpadl sovětský svaz, prvnímu ruskému prezidentovi se začíná rozpadat rusko. 
republikou ural prohlásila sverdlovská oblast, odkud jelcin pochází a kde byl před lety prvním mužem. 
vladivostok na dálném východě, kde vyhlásili republiku přímoří. 
sašská republika (někdejší jakutsko), které hrozí hladomor, ačkoliv její diamanty a zlato po dlouhé roky plnily ruskou klenotnici. 
žije na sto národů a národností a přes jejich plánovité "promíchávání" v minulých desetiletích zůstalo mnoho oblastí, kde původní obyvatelstvo převažuje. 
pokusech o získání nezávislosti pokročilo čečensko a tatarstán. 
prvém případě má moskva jen omezené možnosti, jak uplatnit svůj vliv, natož pak efektivně vládnout. 
nejrozhodnější a nejhlučnější jsou obyvatelé těch regionů, které mají k dispozici přírodní bohatství. 
měli být s ostatními méně šťastnými stejně chudí, když jsou ve skutečnosti bohatí. 
posílila celková hospodářská krize ruska, i když třeba v jakutsku (dnešní sacha) hovořili o právu na své přírodní bohatství už nejméně před čtyřmi lety. 
republik v rámci ruské federace přispívá i fakt, že důležité oblasti mají z čistě právního hlediska menší práva než někdy málo významné republiky. 
místní "náčelníci" se snaží získat odstup od kremlu a tím si udržet moc. 
který nyní čeká v tokiu v předpokoji bohaté sedmičky na verdikt o životně nutné hospodářské pomoci, bude mít s nově vznikajícími republikami dost práce. 
gorbačov, nezbývá mu než promyšleně ustupovat. 
N milionů liber 
N která se loni v prosinci rozešla s princem charlesem N a žije přes půl roku v odloučení, požaduje deset milionů liber, aby mohla udržet svůj dosavadní životní standard. 
z walesu odhadují finanční experti asi na sto milionů liber. 
odloučeně ve svém londýnském sídle v kensingtonském paláci, zatímco charles používá jako rezidenci zámek highgrove v hrabství gloucestershire. 
u britského královského dvora soudí, že manželství princezny a prince z walesu spěje po dvanáctiletém vztahu k rozvodu. 
by se chtěl stát králem, by se v případě rozvodu nesměl znovu oženit. 
čítá dvacet lidí, včetně čtyř příslušníků osobní ochrany. 
asi na N liber ročně. 
liber ročně požaduje diana na zábavu, cesty, ošacení a stravu. 
liber je určena na vylepšení princeznina rodinného sídla v althorp estate a dalších N liber na jeho vybavení bezpečnostním zařízením. 
N amerických vojáků 
námořnictva spojených států včera přiletělo do severosomálského přístavu bosaso v rámci vojenského výcviku a pomoci osn při humanitárních operacích. 
vyčleněna z dvoutisícového obojživelného kontingentu, který je připraven v indickém oceánu od června k nasazení v případě, že síly osn budou potřebovat pomoc při uklidňování nové vlny násilí v somálském hlavním městě. 
oznámila, že američané pomohou nevládním organizacím budovat školy a obnovit veřejné vybavení zničené během dva roky trvající občanské války mezi znepřátelenými somálskými klany. 
upozornil, že přistání jednotek nemá nic společného s rostoucím počtem útoků na modré přilby v somálsku ani se snahou polapit vůdce nejsilnější ozbrojené frakce mohameda farraha aidida. 
oznámil člen delegace doprovázející prezidenta usa billa clintona na jednání summitu sedmi nejvyspělejších zemí N že v severní části mogadiša přistály N mužů. 
gardy pozorují pozice abcházských separatistů u vesnice tamiši, která leží v oblasti, kde už několik dní panují intenzívní boje 
speciál za N sk a super nejvýše za N sk. 
za N sk. 
slovnaftu za N sk. 
v sr š. p. benzinol, který prodává na celém území za stejnou cenu: super za N speciál za N natural za N a naftu za N sk. 
a tyfus 
pár kilometrů od sarajevské nemocnice koševo je ještě N tun nafty, nemocniční personál může operovat jen za denního světla a nástroje sterilizuje na obyčejných kamnech. 
srbů, kteří již týden nedovolují dopravit naftu dodanou osn do města, může být hlavní lékařské středisko sarajeva zavřeno každým okamžikem. 
před bezprostředním kolapsem toho, co ještě vůbec zbylo ze zdravotnické infrastruktury," zdůraznil včera doktor hiroši nakadžima, generální ředitel světové zdravotnické organizace (who). 
situace, kdy chybí úcta k tomu, co tvoří alespoň minimum civilizovaného chování, hrozí katastrofa, "jakou evropa a svět od druhé světové války nezažily". 
k dispozici pouze N litru vody na osobu a den, začínají pít vodu ze znečištěných zdrojů. 
epidemie cholery a tyfu. 
nemají v rukou nic, co by epidemii zabránilo. 
velmi špatná," říká dr. anadi begič, šéflékař a jediný plastický chirurg, který ještě zbývá v nemocnici koševo. 
v těch případech, kdy jsou naši pacienti již blízko smrti." 
potřebné pro nemocniční generátory, hlavní pekárnu a starý pivovar, odkud sarajevané čerpali vodu, doslova vyschly. 
osn dostaly do středu města, musí projet srbskými kontrolami. 
přitom odvolávají na to, že jejich mandát jim neumožňuje použít sílu k prosazení průjezdu zásobovacího konvoje, a to přesto, že sarajevo bylo prohlášeno osn za jednu ze šesti "bezpečnostních zón". 
N 
- velmi drahá dovolená snů 
šansony a bistra v quebeku, mrakodrapy toronta a montrealu a majestátní, drsná příroda klukovských snů. 
druhá největší země světa, která každému turistovi může nabídnout dovolenou snů. 
je celkem snadné, pro čecha či slováka však není jednoduché se tam dostat. 
ale proto, že kanada dává své obavy z přistěhovalectví náležitě znát: do kanady je nutno si obstarat vízum, a to stojí nejen dost peněz, ale také dost času, opakované osobní návštěvy na kanadském velvyslanectví, a hlavně - zdaleka není zaručen úspěch. 
údaje bylo v roce N posledním, za který jsou čísla k dispozici, N procent československých žádostí odmítnuto, zřejmě většinou z obavy před pokusem o nezákonné usídlení. 
půl milionu dolarů nebo nejste držitelem nobelovy ceny, nemá nyní smysl o vystěhování do kanady vůbec žádat: politické důvody pominuly a ekonomické mají miliony lidí naléhavější, takže zůstávají jen rodinné svazky. 
letenky lze každému, i sebedobrodružnějšímu turistovi doporučit, aby před cestou do kanady uzavřel zdravotní pojištění. 
kanada nemají dohodu o lékařské pomoci občanům druhé země, a tak by se mohlo stát, že nebudete schopni zaplatit zdravotní náklady, které jsou v kanadě dost vysoké. 
neposkytne pomoc, dokud nemá potvrzení o solventnosti. 
chřipce zdraží dovolenou o nějakých N až N dolarů, akutní slepé střevo o N až N infarkt se sedmidenním pobytem v nemocnici zhruba stejně. 
pojišťovnou pro cesty do zahraničí sice není tak bezproblémové, jak inzerují reklamní letáčky, a je nutno počítat s alespoň částečnou platbou, kterou pojišťovna později proplatí, ale je zřejmě jediným, které si český turista může dovolit. 
se tím vším prodere, se kanada otevírá jako javorový list. 
turistických střediscích a na dálnicích před nimi jsou informační kanceláře, vždy hojně zásobené mapami, letáky, dobrými radami - vše zdarma. 
nich zajít, nechat si poradit s ubytováním i s programem, ale také si vzít malé knížečky s poukázkami na slevu na vstupném či na útratu v restauraci nebo hotelu. 
dostat formuláře pro zpětnou výplatu kanadských daní za některé nákupy při výjezdu ze země podobně jako v západoevropských státech. 
ubytování, v létě lze doporučit velmi slušně vybavené kempy, kde tříčlenná rodina zaplatí za noc pod stanem deset až N dolarů. 
na dvojnásobek, podle oblasti a štěstí, hotel je zase dvakrát dražší než motel. 
"bed and breakfast", pokoj se snídaní v soukromí, patří k dražším - například na obou stranách niagarských vodopádů se jeho cena pohybuje kolem N dolarů. 
zakázáno dovážet, ale pak nabízí kanada obvyklou škálu - od "gumových", leč levných hamburgerů až po pohádkově lahodné a drahé večeře v luxusních restaurantech. 
stravovat se z nákupů v dobře zásobených supermarketech. 
městech jsou místa, kam se po setmění člověk obdařený normální dávkou pudu sebezáchovy nevypraví, a je dobře si je zjistit dotazem v informačních kancelářích či u majitele ubytovacího zařízení. 
usa však lze považovat střed hlavních měst - ottawy, toronta, montrealu a quebeku - za bezpečný, zejména pokud si dáte pozor na poberty. 
cíli je v kanadě velmi slušné autobusové, vlakové či letecké spojení, ve městech je fungující moderní místní doprava. 
vzhledem k rozloze zřejmě nezbytné si půjčit vůz, což závisí pouze na penězích a na mezinárodním řidičském průkazu. 
usa jsou v kanadě vidět stopaři. 
N km v hodině a nanejvýš ohleduplně, bez ťukání na čelo... 
a tyfus 
N 
z lékařů nemocnice koševo, uvedl již v pondělí, že zásob nafty pro nejnutnější operace zbývá tak na tři dny. 
bojí, co se stane s kojenci v inkubátorech a s lidmi, jejichž životní funkce jsou závislé na přístrojích, až se generátor zastaví úplně. 
přede všemi," říká dr. naila babičová, když ukazuje na tři inkubátory v improvizovaném sále. 
bylo přemístěno z jiné části nemocnice, protože je tady lépe chráněno před palbou. 
loňského dubna, kdy začalo obležení, zasažena více než N granáty. 
kulenovič říkají, že často musejí zdvojnásobit či ztrojnásobit počet pacientů pro operaci a čekat, až se zapne generátor. 
myslitelné ani chlazení zásob krve a plazmy. 
za denního světla, aby ušetřili elektřinu. 
proudu by paralyzovalo obrovské úsilí týmu lékařů a sester v nemocnici vyrvat zraněné z náručí smrti. 
na sobotní útok a jeho následky, kdy na město dopadlo více než N granátů a min. 
paliva a zásoby vody, zoufalství a panika roste. 
někde dejme tomu unese letadlo se čtyřmi sty pasažéry, svět se okamžitě postaví za jejich záchranu," uzavírá doktor kulenovič. 
jako v uneseném letadle, kde je na palubě N lidí. 
rovnou do pekla." 
o nezávislosti se zhroutily 
vlastní tradice za primitivní doslova v nactiutrhačném smyslu, byly často spíše překážkou než pomocí pokroku. 
pomohlo k šíření schematického chápání všeho, co je spojeno s černým kontinentem. 
N let, kdy byla v addis abebě založena organizace africké jednoty (oaj) jako výraz krystalizace ideových odkazů národně emancipačního hnutí národů afriky. 
bylo usilovat o prosazování africké solidarity a jednoty v boji proti koloniálnímu útlaku, podporovat rozvoj celospolečenského pokroku a mezinárodní spolupráce na kontinentě. 
převratné doby byly touhy a sny milionů afričanů o úplné nezávislosti a ekonomickém rozvoji nahrazeny děsivými sociálně politickými a hospodářskými problémy. 
byla většina afrických zemí nejen soběstačná v produkci potravin, ale mohla část z nich i exportovat. 
celý kontinent je sužován jejich chronickým nedostatkem a mnohé státy jsou odkázány na trvalé potravinové dary ze zahraničí. 
ekologická degradace, umocněná pokračující lidskou lhostejností a přírodními živly, spolu s nekontrolovatelným populačním růstem (okolo N procenta za rok) a totální politickou a technologickou ignorací afrických pohlavárů udělaly z afriky jakéhosi hladového obra v historicky rekordně krátké době. 
mnohdy komplikované politické reformy, dále nutná a obtížná stabilizace ekonomického rozvoje při zabezpečování základních životních potřeb převážné většiny obyvatel a v neposlední řadě řešení zadluženosti, která ročně odčerpává nemálo finančních prostředků ve formě splátek úroků a s nimi spojených služeb. 
pravda, že většina afrických zemí si částečně, zato významně může pomoci sama tím, že radikálně omezí výdaje na neproduktivní odvětví, především na armádu. 
(politické ambice cynických individuí) a vnější faktory (síly prosazující zájmy neokolonialismu a zbrojařského průmyslu) tomu zatím úspěšně brání. 
jediným východiskem pro řešení "afrického traumatu" je návrat k původním myšlenkám africké jednoty. 
takovému cíli je rozvoj regionálních hospodářských spoluprací se záměrem vytvoření společensko-politického spojenectví mezi státy, které se mohou stát základem ke změně anomálie hospodářské a politické geografie kontinentu, což se hlavní měrou podílí na pokračujícím zaostávání a "rozvoji nerozvojovosti" afriky. 
tvary rozdělující přirozené a společensky jednotné celky, které zde zanechalo koloniální rozdrobení, jsou bezpochyby hlavní příčinou nestability řady afrických zemí. 
nutné, aby afričané překročili vlastní stín a zásadně změnili bezbarvé a loutkové politické systémy, které zaplavují africkou společnost po dlouhá desetiletí. 
se musí rovněž změnit dosavadní pohled vyspělých demokracií na afriku jako na spíše okrajový a "příliš problémový" svět, závislý na pomoci cizích. 
na rozdíl od dosavadní strategie mezinárodní pomoci, která je především zaměřená na hašení pokročilých sociálních krizí, by si měla vytyčit za cíl hospodářské vyrovnání jednotlivých států prostřednictvím poskytnutí potřebných investic, jež by sloužily k vytvoření výrobních kapacit. 
totiž říká: "dej člověku rybu a nasytíš ho na jeden den, nauč ho používat rybářský prut a pomůžeš mu na celý život." 
velmi složité a jejich okamžité a přiměřené řešení je více než aktuální. 
toho, co si někteří činitelé myslí, že "zapomenutý kontinent" je záležitostí okrajové politiky, jde o potenciální hrozbu, která narůstá s pokračujícím časem. 
redakce 
slovenska pěti pacientům 
slovenského chlapce, který ve středu zemřel jako čtvrtá oběť nedělní nehody autobusu se slovenskými turisty u italského arezza, byly nebo budou transplantovány pěti italským pacientům. 
nebo budou použity srdce, játra, ledviny a slinivka. 
dopraveny do nemocnic v padově, římě, pise a miláně. 
gruzie 
přišlo o život v abcházii, když abchazové sestřelili gruzínský vrtulník, který převážel uprchlíky. 
služba gruzínského ministerstva obrany. 
vrtulník směřoval do města očamčira, jediného města kromě suchumi, které kontrolují gruzíni. 
zprávu nepotvrdila. 
sejde s šéfem unita 
v angole alioune blondin beye včera zamířil do středoangolského města huambo, aby se sešel s vůdcem opoziční unita jonasem savimbim, který si zde po prohraných zářijových volbách zřídil hlavní stan. 
projednat možnosti obnovení rozhovorů, které ztroskotaly naposledy v květnu v abidžanu (pobřeží slonoviny). 
oběšeno 
včera bylo oběšeno sedm muslimských extremistů odsouzených vojenským soudem za teroristické útoky na zahraniční turisty a účast na spiknutí, jehož cílem bylo svrhnout vládu. 
skupina lidí popravených v egyptě za politický zločin v moderní egyptské historii. 
irácké střelnice 
uzavřít dvě irácké raketové střelnice, dokud zde irák neumožní instalaci monitorovacích kamer. 
v new yorku představitel osn. 
zapečetěny, aby irák nemohl provádět zkoušky raketových zbraní. 
vůči číně 
flotily nařídilo všem bojovým plavidlům a pomocným lodím, které operují v oblasti východočínského moře, aby zajistily ochranu ruských obchodních a rybářských lodí v této oblasti. 
ruská agentura itar-tass s odvoláním na dobře informované zdroje. 
loďstva následoval poté, co čínští pohraničníci ve středu v této oblasti ostřelovali ruskou obchodní loď valerij volkov, plující s nákladem kovů z ruského dálnovýchodního přístavu vladivostok do čínského přístavu sin-kan. 
itar-tass zadrželi a podrobili "ponižující" prohlídce. 
odvoláním na výše uvedené zdroje rovněž sdělila, že velení tichomořské flotily rozhodlo uvést neprodleně do pohotovosti k okamžitému vyplutí do místa incidentu část bojových lodí a plavidel flotily, které jsou na základnách. 
již podle agentury itar-tass hlídkuje protiponorková loď petropavlovsk, cvičná loď borodino a řada pomocných plavidel. 
chtějí do rb osn 
které jako poražené státy ve druhé světové válce byly přijaty později do osn, budou koordinovat své úsilí o získání křesel v radě bezpečnosti světové organizace. 
v tokiu bonnský ministr zahraničí klaus kinkel, který se s kancléřem helmutem kohlem účastní summitu sedmi nejvyspělejších zemí N 
obou zemí jednal kinkel ve středu se svým japonským protějškem kabunem mutó. 
této souvislosti dohodli na pravidelných dvoustranných konzultacích. 
v radě bezpečnosti, to není žádné tajemství, a my chceme také jedno," prohlásil kinkel před novináři. 
se nechce s japonskem "tlačit a strkat", nýbrž "navzájem se podporovat". 
reuter otevřeně podporují stálé členství německa a japonska v radě bezpečnosti, zatímco britové a francouzi projevují méně nadšení. 
s tím, aby důležitá pasáž o jeho územním sporu s ruskem byla z prohlášení N vydaného včera na summitu v tokiu vypuštěna, ale zdůraznilo, že dřívější dokumenty N v nichž se naléhá na řešení tohoto sporu, zůstávají v platnosti. 
pasáže informoval novináře japonský ministr zahraničí kabun mutó, když je s prohlášením seznamoval. 
jelcin včera přiletěl do tokia, aby se setkal s účastníky vrcholné konference sedmi nejvyvinutějších zemí světa. 
západu pomoc. 
zemí N se má jelcin setkat dnes potom, kdy třídenní summit N oficiálně končí. 
se na summitu v tokiu obsáhle jednalo. 
jednání je podle amerického ministra financí lloyda bentsena dohoda, že skupina N asi poskytne rusku privatizační fond o výši tří miliard dolarů. 
použit na privatizaci velkých státních podniků. 
měla sestávat z N milionů technické pomoci od N jedné miliardy na exportní úvěry a jedné miliardy od světové banky a dalších mezinárodních finančních institucí. 
by poskytla světová banka ruským místním úřadům na překonání důsledků privatizace pro obyvatele jejich obcí. 
přispějí částkou N milionů na dotace a technickou pomoc a N milionů dolarů na exportní úvěry. 
do bosny vyslat další vojáky osn 
nejbohatších průmyslových zemí světa N se včera na svém tokijském summitu vyslovili pro rozšíření mírových operací osn a prohlásili, že nepřijmou žádné urovnání války v bosně, kterého by bylo dosaženo na úkor muslimů. 
prohlášení dále kritizovali írán, irák a libyi za porušování mezinárodních norem chování. 
něj nakonec doplnili větu o ochotě vyslat do bosny další vojáky. 
uskutečnit rezoluci rady bezpečnosti č. N podle níž má být pro muslimské civilisty v bosně vytvořeno šest útočišť, chráněných příslušníky mírových sborů osn. 
ke změně struktury rady bezpečnosti. 
pomoc japonsku a německu při vstupu do tohoto orgánu. 
radě bezpečnosti by oba státy získaly politickou moc, která by odpovídala jejich hospodářskému postavení ve světě. 
japonsko... str. N 
mezi sr a polskem 
věcí jozef moravčík a jeho polský resortní protějšek krzysztof skubiszewski včera podepsali v bratislavě readmisní dohodu o navracení uprchlíků. 
že tato dohoda reaguje na nový azylový zákon přijatý v německu. 
uprchlíci vrácení z německa do polska byli odesláni na slovensko, pokud odtud do polska přišli. 
se nebudou uprchlíci shromažďovat na území slovenska, j. moravčík uvedl, že by brzy měla být podepsána readmisní dohoda s ukrajinou, a vyjádřil přesvědčení, že se podaří stejnou dohodu podepsat i s maďarskem. 
boji s aids 
oznámili, že významně pokročili na cestě k léčbě aids. 
při laboratorních zkouškách pomohla neutralizovat virus hiv, vyvolávající aids. 
vakcína zatím nepůsobí proti nemoci samé. 
na N zdravých dobrovolnících, z nichž žádný nebyl virem hiv postižen. 
protilátky, které viru znemožňují reprodukci a pomáhají také proti dalším problémům, vyvolávaným infekcí hiv, přitom nemá vedlejší účinky. 
jsou svým složením schopny zvyšovat odolnost organismu, patří i med, od pradávna používaný v lidovém léčitelství při různých onemocněních. 
procesy stárnutí, oproti cukru zvyšuje vázání kalcia v dětské výživě. 
železo, a chrání tak organismus před anémií způsobenou jednostrannou výživou. 
i jako mírné projímadlo pro děti, pomáhá při léčení nemocí jater a ledvin, dýchacího a trávicího systému. 
látky z medu uchovali, musíme med vhodně skladovat. 
to skleněné nádoby a suché, chladné a tmavé místo při teplotě do N stupňů. 
skladovat v nádobách z pozinkovaného plechu, měděných nebo mosazných, protože se z nich mohou do medu dostat jedovaté sloučeniny. 
používat syrový, nedávejte jej do horkého čaje nebo mléka, neboť je škoda se ochudit o tolik vzácných látek. 
N do N N 
a koncertů uvedeno jinak, začátky v N hodin. 
podle míst (od středy do úterý) 
otevírá tříleté doktorandské studium v oboru teorie divadelní tvorby se specializacemi teorie režie, teoretická dramaturgie, teorie a metody divadelní tvorby (podmínky, informace na studijním oddělení jamu v mozartově ulici N N N brno, písemné přihlášky do konkursního řízení jsou přijímány tamtéž do N srpna) 
N 
koncertním sále divadelní fakulty jamu (pořádá davay) 
těla (mezinárodní dílna o hlasu a pro hlas pod vedením idy bittové-kellarové - do N N 
- baroko - devatenácté století) - stálá expozice v místodržitelském paláci moravské galerie 
deset výtvarníků a originální díla na panská saka v galerii klan ica (dominikánské nám. N - do N N 
galerii jaroslava krále domu umění (do N N 
v galerii mladých (do N N 
v galerii dialog (vlasta baránková, evžen navrátil), (do N N 
christiansena, s. shapira, l. kjola, c. langkilda a h. e. sorensena v galerii u dobrého pastýře (do N N 
malby v domě umění (do N N 
brna v místodržitelském paláci moravské galerie (do N N 
postmodernou - přírůstky moravské galerie z let N až N (nábytek, sklo, keramika, porcelán, šperky, textil, odívání) (do N N 
nováka a z. macháčka v galerii z ruky (do N N 
v keramice kunštátska v galerii m. art (do N N 
v galerii m. art (do N N 
moravě: 
N 
obrazy, kresby, grafika v horácké galerii (úvodní slovo jaromír tomeček) (do N N 
moravě: 
stálá expozice v horácké galerii 
moravě: 
- stálá expozice v horácké galerii (blažíček, jambor, štursa, pelikán aj.) 
moravě: 
kresby, objekty, obrazy jiřího bašty, jiřího plieštika, tomáše smetany a jiřího štourače v horácké galerii (do N N 
moravě: 
sochy v horácké galerii (do N N 
přírůstky autorská výstava a okruh autorů v galerii sýpka (do N N 
bláha, brázda, suchánek, anderle, vožniak, brunovský, komárek, hašková, šalomoun, demel, chaba, zoubek, hadincová, boštík, rittstein, nepraš) v galerii ve dvoře (do N N 
vernisáž výstavy eduard ovčáček - výběr z díla v domě umění státní galerie (do N N 
architektonická tvorba v grafickém kabinetu N poschodí zlínského zámku (do N N 
malířství a sochařství N století ze sbírek státní galerie 
městě v nově otevřené západní části hradu špilberk (do N N 
loutek v letohrádku mitrovských (do N N 
stálá, doplňovaná expozice soch v parku u jeskyně blanických rytířů 
N 
šité koláže z cyklu dopisy v malovaném domě (úvodní slovo ladislav novák) (do N N 
na zámku (do října) 
(ateliér prof. františka hodonského avu praha vystavuje v domě umění, do N N 
železáren v muzeu (do N N 
- město a lidé očima desetiletí N v dietrichsteinském paláci moravského zemského muzea (fotografie, pohlednice) 
(stereoskopické promítání diapozitivů v technickém muzeu (do N N 
umění v uměleckoprůmyslovém muzeu (do N N 
v mramorových sálech moravského zemského muzea (do N N 
křížové chodbě staré radnice muzea města brna (fotografická dokumentace městského lapidária, obrazy l. jaroše), (do N N 
koruny české v technickém muzeu (do N N 
technickém muzeu (výpočetní technika, lovecké zbraně, vodní energetika, parní motory) 
N výročí první protikomunistické demonstrace v československu v dubnu N v muzeu prostějovska (do N N 
horácké galerie v podhoráckém muzeu (do N N 
do očí v podhoráckém muzeu (ke N výročí otevření zoo brno), (do N N 
umělců moravských ii. na zámku (ze sbírek galerie výtvarného umění v hodoníně), (do N N 
na zámku (do N N 
muzeu j. a. komenského (do N N 
české grafice ve slováckém muzeu - ze soukromé sbírky (do N N 
kalendáři ve slováckém muzeu (do N N 
N 
nádvoří staré radnice (pořádá davay) 
N 
od historických tanců k modernímu baletu na hradní baště špilberku (vystoupení na špilberku do N N v rámci festivalu hradní bašta N 
N 
- koncert kvinteta historických folkových písní na hradní baště špilberku (po úspěšném vystoupení na strážnickém festivalu) 
N 
recitál ostravské folkové skupiny na hradní baště špilberku 
na pláži pod panelem: 
N 
nad rokytnou): 
N v přírodním amfiteátru country saloonu: 
N 
budějovic 
N 
revue pro politiku a kulturu (objednávky ji-pe, burdova N N N praha N 
se , jazýčku... 
- zpráva o velmoci (ii.) 
revue, č. N (aleš lederer, praha), objednávky: prostor - odbyt, na zelené stezce N N N prachatice 
časopis pro literaturu a výtvarné umění, č. N (jáchym topol), objednávky: bolzanova N praha N 
(rovnost brno) 
(atlantis brno) 
spisovatelů (mahenova knihovna brno) 
literatuře (mahenova knihovna brno) 
krásné próze (mahenova knihovna brno) 
kulturní instituce. 
adresu: mf dnes, česká N N N brno. 
oznámení, která jsou na uvedenou adresu doručena do čtvrtka, tj. N dnů před příští přílohou plus. 
brno 
N 
film o výtvarné akci mona lisa mail-art v brněnské galerii mladých (v tyto dny výstava probíhá v galerii j. matičky v domě rytířů v litomyšli) 
N 
či nestavět (solární energie, obnova vesnice, cenné rady pro budoucí stavebníky) 
N 
národů od r. N po současnost) 
- N mhz 
pohádka na dobré vstávání (po-so) 
(po-pá) - informace o dopravní situaci v brně 
zpravodajský magazín (po-pá) 
oldies 
(po, st-pá) 
nebudete se nudit (magazín kulturních aktualit) 
rychlíku (tipy na zítřek) 
současní teenageři dávají přednost videohrám před hudbou, a tudíž je trh s deskami a kazetami, jenž byl dlouho jistým byznysem, ohrožen, se ve světle zprávy mezinárodní federace fonografického průmyslu ifpi o prodeji hudebních nosičů za loňský rok zdají být lichými. 
činí N %. 
prodej klasických desek (o N %), takže nyní na ně zbývají pouhá N % trhu, a to jen díky pozici v číně a jižní koreji, ovšem vyvažuje jej nárůst prodeje kompaktních disků o N %: ty se podílejí na trhu N %. 
vzrostl i prodej kazet, které zabírají polovinu trhu. 
tak růžová. 
totiž nebyl v přehledu uváděn obrat v rusku, i když ten je zřejmě jen přibližný - udává se pouze počet kazet, jichž se však v rusku prodalo sto milionů, což je desetina celého uváděného počtu! 
ruska, počet prodaných kazet by klesl. 
prodaných nosičů jen v zemích bývalého východního bloku s výjimkou tehdejšího čsfr (maďarsko o N %, polsko o N %), v číně, indii a zemích latinské ameriky, do jisté míry i díky vytlačení pirátských producentů. 
je nárůst minimální (německo N %, francie N %, v itálii N %), vyšší je jen ve švédsku, portugalsku a v rakousku. 
irsku, španělsku, belgii, holandsku a švýcarsku naopak prodej poklesl. 
jen japonsko a spojené státy s kanadou vykazují nárůst daný v severní americe exploatací stylu grunge. 
ale velkým firmám podaří udržet situaci na trhu, je otázka. 
a spoléhat na zájem o subkulturní kapely, které dosud vydávaly jen u malých nezávislých firem, také nejde věčně. 
není schopna zaručit dlouhodobý zájem. 
energie 
plány" režiséra petra lébla v divadle na zábradlí 
herec petr lébl N na sebe upozornil již v amatérském souboru jelo... inscenacemi od vonnegutovy grotesky přes eliadeho hada až po uhdeho výběrčího. 
v profesionálním divadle - hra egona tobiáše vojcev - se na scéně pražského labyrintu dočkala kontroverzního přijetí: 
to vypadalo, že si v divadle drží duševně nemocného člověka, v lepším, že jde o propadák," komentuje tehdejší ohlasy p. lébl. 
následující inscenací dorstovy hry fernando krapp mi napsal dopis obsadil v anketě kritiků za loňský rok druhé místo. 
k tvůrcům televizního studia kroměříž a v divadle na zábradlí, kde nedávno nastudoval pokojíček od j. a. pitínského, je od příští sezóny uměleckým šéfem. 
uměleckým šéfem profesionálního divadla. 
jeden z vašich snů? 
na pokraji splněného snu - z čehož lze odhadnout, že mne brzy někdo bude chtít probudit. 
ten spánek co nejdéle - začnu sběrem kaštanů a výrobou budek pro ptáky. 
sny vůbec nejde. 
podařilo splnit sny těm druhým." 
vás řada lidí odmítne jako příliš mladého šéfa respektovat? 
nebude otázka věku." 
zejména jejich výtvarným pojetím - jste si vysloužil pověst postmodernistického tvůrce. 
zábradlí postmodernistická éra? 
většinou lidé, kteří se doslechli, že by to mohlo znamenat, 'jako že' se plete do sebe cokoli s čímkoli. 
proti tomu k uzoufání obyčejné: herci budou hrát hry pro lidi." 
o splnění svých plánů pokusíte? 
ke spolupráci režiséry jana nebeského, j. a. pitínského a hanu burešovou." 
damu školu, která talenty rozvíjí, nebo ubíjí? 
již osm let, žádného ubíjení jsem si nevšiml. 
možné, že nepatřím mezi talentované studenty." 
pod pojmem talent představujete? 
druh energie, která se za ideálních podmínek může dokonce sama zahubit. 
otázka úhlu pohledu: nejde o žádné zničení - jde o směr, směřování, které se - je-li upřímné a zásadní - brzy ztratí z dohledu. 
na okraji kráteru a vzpomínají: tady byla kdysi vysoká hora, jo, jo." 
dopisy a vzkazy recenzentům. 
odmítáte kritiku jako takovou? 
že je mi líto, když neumějí to, co viděli, promyslet a pojmenovat. 
nedostatečně se věnují práci herců. 
jejich pitomé výplody dokážou hercům ublížit, praštili by se přes ruce sami. 
o mé předposlední inscenaci jich sedm dopodrobna popisovalo první scénu - tedy první tři minuty hry. 
zvláštní - proč třeba nenapíšou něco o prostředku? 
na to pana profesora vyskočila - laskavého a trpělivého patrona mého divadelního snažení - a on se tomu smál." 
- baletní fantazii na hudbu maurice ravela - uvádí balet národního divadla ve valdštejnské zahradě v praze do N července; 
N hodin. 
v pražské lucerně začíná ve N hodin. 
nazvaná krajina bude zahájena v N hodin v pražské galerii u řečických a potrvá do N srpna. 
suk: 
pětivětá symfonie o smrti, inspirovaná úmrtím skladatelových blízkých, byla dokončena roku N 
melodiku, harmonii i instrumentaci, patřící k vrcholům sukova díla, došla ve světě ocenění. 
má i rafael kubelík, který asraela natočil roku N se symfonickým orchestrem bavorského rozhlasu. 
velcí čeští dirigenti představují... tento snímek zařadil panton. 
(ó králi, dobrou noc!) 
skleněná louka uvádí v praze na divadelním ostrově do N července inscenaci, kterou z máje a dalších textů k. h. máchy připravil režisér j. a. pitínský. 
těm, v nichž se pitínskému daří hovořit s básníky jejich jazykem. 
s výtvarnou stylizací masek, a loutek a přírodou na cípu střeleckého ostrova vytvářejí neopakovatelnou atmosféru. 
N hodin. 
přece finové 
vyprodaném koncertu finské rockové skupiny waltari minulý týden v pražském klubu u zoufalců jsme se jejích členů zeptali, jaká je souvislost mezi slavným prozaikem a jménem kapely: 
celkem běžné finské jméno." 
finskou lidovou hudbou? 
míry. 
albu budeme mít jednu finskou lidovou píseň, ovšem ve vlastním aranžmá." 
kapelu těžké prorazit? 
obrovská konkurence. 
vadí, že zpíváme anglicky." 
maye je letos na programu tradičního letního festivalu indiánek v amfiteátru severoněmeckého města bad segebergu. 
čekají pořadatelé stejně jako loni přes N diváků. 
N účinkujícími, rytmickou hudbou, bohatými zvukovými kulisami a výbuchy považují za jednu z nejdivočejších, jaké se tu kdy hrály. 
ujal gojko mitič, old shatterhanda syn jeho někdejšího představitele christopher barker. 
atmosféra 
gabriela pro české posluchače 
je netrpělivě očekáváno, neboť peter gabriel je jedním z mála, který dokáže svými písněmi potěšit širší publikum a přitom uspokojit vyznavače náročnější tvorby. 
i v případě jeho poslední loňské desky us, kterou nedávno uvedl na tuzemský trh monitor. 
ni počkali dlouhých šest let, které uplynuly od vydání předchozího so. 
vyšlo album passion s gabrielovou hudbou k filmu poslední pokušení krista, ovšem čistě instrumentální nahrávky běžného posluchače neuspokojí. 
tak převratné jako druhá a třetí gabrielova deska z přelomu sedmdesátých a osmdesátých let, ale milovníci netradičních postupů a etnické hudby z celého světa si přijdou na své. 
v řadě skladeb počínaje úvodním come talk to me přes love to be loved až po závěrečný secret word. 
jen africké rytmy, ale také arabská melodika v come to talk me a minimalistické figury kytary v digging in the dirt a only us. 
na atmosféru je patrný jak vliv dvou předních představitelů ambientní hudby dotvářející prostředí - briana ena a daniela lanoise, kteří na desce hrají, tak zkušenosti s prací pro film. 
vytváří jen pozadí pro písně, jimž dominuje gabrielův procítěný projev, tu hladivý, tu zas rockově exaltovaný. 
připomínají mercy street z alba so, nebo v případě duetu blood of eden zase don't give up, jen kate bushovou vystřídala sinead o'connorová. 
jedna druhé nepodobají - dominuje-li úvodní africká rytmika, určujícím nástrojem v only us je zkreslená kytara vytvářející spolu s basou a bubny rytmickou strukturu, zatímco v baladě washing of the water dlouho doprovází zpěv jen piano. 
s nervní kytarou, jako je divoké kiss that frog blízké staršímu shot the monkey nebo digging in the dirt s výraznými varhanami. 
steam se soulovými žesti, snažící se navázat na úspěch sledgehammeru. 
us nenajdeme, ale přesto je to mistrovské dílo bez slabých míst. 
hofmana 
pedagog nehumanitního směru si v polovině osmdesátých let zvolil literární pseudonym marek hofman a pod tímto jménem vydal dvě prózy v samizdatové edici petlice. 
sedm dní, mu vyšla v exilovém indexu a po listopadu N též v evropském kulturním klubu - nyní zde hofman uveřejnil svou třetí knížku víry živé vody, vyprávějící o pitoreskních osudech jednoho českého vedoucího pracovníka během jeho odborné stáže ve francii. 
sází na rozmarný tón vyprávění, takřka sklouzávající ke křečovitým lascivním líčením, záhy však jeho úsilí pobavit nabývá zřetelně vážnějších rozměrů. 
víc čecháčkovsky trapný ředitel mužík prožívá ve slunném grenoblu samé maléry a patálie, zničehonic se mu na krk pověsí jakási (komunistická?) tajná služba, proti níž je coby ředitel z východu absolutně bezbranný - a v milostné soutěži se západoevropskými plejboji přes vědu a výzkum nemá pochopitelně šanci. 
dopadne trochu jinak... 
chápavým pousmáním postihnout dílčí, trochu přitroublou pravdu malého českého človíčka, který svede v cizině i po naprosté blamáži najít v sobě nenadálé sebezáchovné "víry živé vody". 
pouze právo na morální zadostiučinění. 
představuje inteligentní čtení na léto - jenomže vyšla v nákladu nižším než bibliofilském, určeném pouze pro přátele a recenzenty. 
šampionátu automobilových závodů indycar je britský pilot nigel mansell N loňský "král" formule N 
nastupoval v neděli k osmému závodu (celkem jich je N seriálu indycar v clevelandu s poraněným zápěstím, dojel v této grand prix na třetím místě za vítězným tracym z kanady a druhým emersonem fittipaldim z brazílie. 
průběžné klasifikaci stačí na první místo s náskokem N bodů právě před fittipaldim. 
liber 
loňského mistra světa formule N a vedoucího jezdce průběžného pořadí americké série indycar byla vydražena v londýně na aukci za N liber, což je v přepočtu N dolarů. 
majitel za téměř trojnásobek ceny, než se původně předpokládalo. 
dobročinným účelům odhadovali její hodnotu na N liber. 
koště, aby tenistky mohly hrát 
kvalifikace tenisového turnaje žen bvv prague open (celková dotace sto tisíc dolarů), přerušená průtrží mračen, vzali včera koště do ruky i ředitel soutěže vladimír šafařík s rozhodčím antonínem bubeníkem a na štvanických kurtech pomáhali vymetat louže. 
nechává v klidu, do konce turnaje je času dost," tvrdil ředitel šafařík. 
zklamalo, je los. 
pavouka se totiž sešly hned tři výborné hráčky - bobková, kroupová a strnadová - a v semifinále z nich zbude jediná." 
šafaříka udiveny, že v praze nenašly volnou halu, kde by mohly trénovat, když prší. 
cena hotelového ubytování. 
do nejnižší kategorie, a proto jsme museli sehnat bydlení do N dolarů za noc, což znamenalo v praze velký problém. 
však představuje pro účastnice kvalifikace velké výdaje," pokračuje šafařík. 
na vlastní kůži jedna rakouská tenistka. 
do kvalifikace, ale byla přinucena v praze strávit noc s rodinou. 
před hotelem stačili zloději ukrást auto. 
zvěsti, že tenistka si krádež vymyslela, aby se vyplacenou pojistkou finančně zahojila na tom, že v praze kvůli silnější konkurenci nemohla na kurt... 
prague open začíná dnes prvním kolem ve N h. 
varech 
turnaj czech golf open začne na hřišti v karlových varech-olšových vratech tento čtvrtek. 
pga české republiky, golfklub karlovy vary, pgt marketing a pro art. 
zkouškou na super turnaj, který se do karlových varů připravuje na příští rok, a který budou organizátoři přihlašovat do nejvyšší kategorie s dotací N marek. 
má startovat v roli "jedničky" německý golfista čejka, třetí nejlepší profesionální hráč německa. 
N druhý N a třetí N marek. 
obviněný z pokusu o uplácení soupeře fergusona, se podrobil výslechu. 
že N února nabídl fergusonovi N dolarů, jestliže jej nechá vyhrát. 
mercera opravňovalo k souboji s mistrem světa bowem. 
ferguson jasně na body. 
je videozáznam, z něhož soudní znalec ovládající odečítání ze rtů rozpoznal, že mercer v průběhu boje učinil soupeři zmíněnou nabídku. 
pro rallye důležité 
tom myslíme 
pro rallye důležité 
bohemia musela uspokojit každého příznivce automobilových soutěží. 
že se naše domácí špička takhle pohromadě sejde k urputným bojům jen jednou za rok. 
trati mohly obdivovat nejen jezdecké umění, ale také spoustu atraktivních vozů zahraniční výroby. 
na startovní listině šestnáct. 
jako ford. 
se podle mínění znalců blíží továrním "áčkovým" escortům, mají trajboldovi. 
sierra spíš už dosluhuje. 
o cenu a náklady na přípravu vozu. 
že neméně důležitý je i doprovod na trati. 
křeček odpadl z prvního místa zejména proto, že měl jen jeden doprovodný vůz a nestihl v potřebný okamžik vyměnit pneumatiky, vítěze blahnu provázely tři vozy a druhého v cíli valouška dokonce šest. 
tím spíš, že se závodilo na domácí půdě, měl i motorsport škoda. 
vytáhl do boje i se čtyřmi speciálně upravenými mechanickými vozy vw N s turbomotory. 
jako generálku na srpnovou rallye tisíc jezer, další soutěž seriálu mistrovství světa. 
a vypiplané vozy a dokonalý doprovod ještě nejsou všechno. 
perspektiva, aspoň pro příští rok. 
motorsport škoda pavel janeba jen pokrčil rameny na otázku, jak dopadlo jednání uvnitř koncernu vw, které soutěže v příštím roce jeho tým absolvuje a které ne a kolik jich dohromady bude, jaká bude celková strategie. 
vše je zatím ve hvězdách. 
zase není tak brzo, polovina sezóny N je už pryč. 
letos až nečekaně úspěšní škodováčtí piloti - sibera i triner - zatím tedy vidí svůj rok N jen mlhavě. 
o politický azyl v usa? 
v americkém buffalu se šíří zpráva, že kubánský nadhazovač oropesa N chce emigrovat do usa. 
utkáním proti tchaj-wanu oropesa kvapem zdolal řetězovou zábranu na baseballovém stadionu a před zraky stovek fanoušků a policie nastoupil do čekajícího modrého vozu. 
v neděli prohlásili, že žádný z nich neslyšel, že by oropesa hledal v usa azyl. 
johna inghama, ředitele místního obvodního úřadu pro emigraci, zatím nikdo v buffalu o azyl nepožádal, i když ingham dodal: "pokud obdržíme nějakou žádost o azyl, budeme ji pochopitelně držet v tajnosti." 
morales quintana řekl: "nálada v týmu nenasvědčovala, že by něco uvnitř bylo v nepořádku. 
zůstat v usa, mohl tak učinit jiným způsobem, méně nápadně." 
pořadatelů je druhým kubánským sportovcem, který se vzdálil od svého družstva, šermíř perez. 
dvojku v šavli. 
čtyřhry: holm, järryd (švéd.) 
- dvouhra mužů: rusedski (kan.) - frana (arg.) 
nelituje 
láká trenérské řemeslo 
fotbalista pražské sparty se připravuje už na svou šestnáctou prvoligovou sezónu. 
ve spartě, dvě v chebu a tři v holandském eindhovenu. 
soutěži má na kontě úctyhodných N startů. 
pokročilém fotbalovém věku berete motivaci pro špičkový profesionální fotbal? 
než mladší spoluhráči a hodně mě motivuje, že jsem v mužstvu, které je ve své zemi nejlepší a které hraje pořád o první místo. 
věku, jisté zkušenosti jsem si přinesl z eindhovenu, kde jsem měl možnost pozorovat vynikající spoluhráče, kterým bylo tolik jako dnes mně. 
gerets, van breukelen či van tigelen brali vážně tréninky, to byl zážitek." 
po tříletém působení v eindhovenu nelitujete? 
případě. 
i několik zahraničních nabídek, ale sparta se objevila v době, kdy potřebovala pomoci. 
pan korbel, sparta s ní doma prohrála derby. 
ozvali tehdejší předseda sparty pan mašek s manažerem paskou, zda bych neměl zájem vrátit se na letnou. 
kluci se dostali do semifinálové skupiny poháru mistrů, a tak jsem se dlouho nerozmýšlel. 
i fakt, že starší dcera měla jít do školy. 
co odvádět za to, že mi před lety umožnila dostat se do velkého fotbalu. 
jsem zvolil správně jak po sportovní stránce, tak ke spokojenosti rodiny." 
z prvního týdne přípravy pod novým trenérem dobiašem? 
dobiašův příchod profesionálně. 
každá trenérská změna mužstvu většinou prospěje. 
trénincích jsem pozoroval, jak kluci makají s plným zaujetím. 
dělá s námi, jeho pověstná impulzívnost se přenáší i na nás a to je dobře. 
tomto směru velmi dobrý pocit. 
aby si někdo myslel, že trenér uhrin dělal něco špatně. 
trenérská změna, která je pro mužstvo oživením." 
byl ale vážným kandidátem na trenérský post ve spartě právě vy. 
vedení sparty se na mě obrátilo, zda bych byl ochoten převzít mužstvo po trenéru uhrinovi. 
čas na rozmyšlenou a N dubna po zápase s interem jsem oznámil, že se na to cítím. 
netlačil, byla to jen reakce na nabídku. 
se sparta domluvila s trenérem dobiašem. 
trochu zaskočilo, bylo, že sparta mě nejprve chtěla, a vzápětí to bylo jinak. 
oznámil předseda klubu pan mach a věc byla vyřešena, dál jsme se na toto téma nebavili. 
bral jsem to tak, že se prostě objevil jiný vhodný kandidát." 
nějaký stín na vztah chovanec - dobiaš? 
to. 
myslel, že to byl můj nápad a že já tu trenérskou funkci chci za každou cenu. 
je všechno , jak má být." 
se ještě cítíte jako hráč? 
moc dopředu. 
nějaké zranění a vydrží mi forma, budu se snažit hrát co nejdéle. 
pochopitelně bude lákat trenérské řemeslo. 
vím, jak je trenéřina ožehavé povolání. 
vás klub stojí, a po několika porážkách se můžete jít klouzat." 
mohl trénovat i jinde než ve spartě? 
sparty bych byl nejraději, jinou eventualitu pochopitelně připouštím. 
dobiašovi bude dařit, jistě na letné zůstane déle než ty dva roky, na které má smlouvu." 
italských tenistů 
definitivně rozhodne, zda pilič povolá karbachera 
göllnera při turnaji v gstaadu poněkud komplikuje situaci nehrajícímu kapitánovi německého daviscupového týmu niki piličovi před čtvrtfinálovým utkáním se společným týmem české a slovenské republiky. 
tento týden od pátku do neděle na nových travnatých kurtech ve westfálském halle. 
o jak závažné zranění jde. 
musím počítat i s alternativou, že göllner nebude schopen do blížícího se daviscupového utkání nastoupit. 
zranění vážné, budu muset do družstva povolat bernda karbachera. 
ve středu dopoledne," prohlásil pilič. 
se v dějišti zápasu připravuje dvojice carl-uwe steeb a patrik kühnen, v neděli pak zahájil trénink rovněž michael stich. 
a sr se měli sejít v kompletním složení včera, kdy z turnajů v gstaadu a ósace přicestovali karel nováček s petrem kordou. 
cyril suk s martinem dammem. 
- čr a sr proběhne ve čtvrtek v pravé poledne ve sportovní hale v dějišti utkání, začátky dvouher v pátek i neděli stanovili domácí organizátoři na N hodinu, sobotní čtyřhra začíná ve N hodin. 
nominací k daviscupovému čtvrtfinále se octli kromě němců rovněž italové. 
omar camporese se totiž rozhodl podstoupit operaci zraněného pravého lokte, s nímž měl v posledních dvou letech vleklé potíže. 
souboji s favorizovanými australany chybět. 
adriano panatta uvedl, že náhradníkem za camporeseho bude paolo cane, který by měl společně s diegem nargisem nastoupit ve čtyřhře. 
počítá se stefanem pescosolidem a renzem furlanem. 
disciplíně velkorážný revolver získalo na N ms armád ve sportovní střelbě v oslo družstvo čr ve složení šafránek, jasanský, dědič, pletánek, gregor. 
v této disciplíně stalo švýcarsko před norskem. 
střelbě z revolveru skončil šafránek osmý. 
neví, kdo mu přispívá do klubového zpravodaje... 
korbelovu společnost sk slavia-fotbal s r. o., a jenž je součástí zpravodaje sk slavia minulý čtvrtek na desátém pražském obvodu pokoutně vkládaného do večerníku praha, stále ještě nemá autora. 
praha pan ammer údajně neví, kdo zmíněný článek psal, přestože zpravodaj vydává orgán, jehož je ředitelem. 
se k této záležitosti staví zatím velice liknavě, v pondělí nám už na druhé schůzce řekl, že autora onoho pamfletu nezná," říká miloš krucký, místopředseda fotbalového klubu sk slavia praha. 
na panu ammerovi požadujeme písemné vyjádření, protože hodláme podat trestní oznámení pro pomluvu. 
že ho nebudeme muset podávat na neznámého pachatele, a že autor pomlouvačných řádek se přece jen najde." 
české republiky se stal mistrem světa v létání na rogalu v americkém owens valley. 
v kategorii jednotlivců patří domácím američanům - druhému araiovi a třetímu gipsonovi. 
se rogalisté usa prosadili v soutěži družstev, kterou vyhráli před austrálií a anglií. 
ze slavné tradice, ale na mistrovství světa mohl dokázat víc 
zvláštního zpravodaje) - 
italském údolí slunce přečetli čeští vodní slalomáři na mistrovství světa jako zkušení šampióni svého řemesla. 
dvě zlaté a jednu bronzovou medaili, což je staví na třetí místo na světě. 
se provozuje téměř půl století na našich řekách, zdaleka vlídnějších než jsou alpské toky, a jenž našel náhražku za divokost přírodních vln na několika domácích kanálech, je to výsledek potvrzující slavnou tradici. 
jistě dokázat víc. 
jezdit rychle, brankami se proplétají s technickou bravurou, ale jistá míra nesoustředěnosti jim zabránila získat další přední místa. 
dělily od stříbrné medaile dva dotyky na brankách a olympijský vítěz na kanoi lukáš pollert přišel o titul mistra světa jediným dotykem. 
poznamenána i hlídka kanoí dvojic, rovněž zralá na medaili. 
na náhodu a štěstí, byť divoký tok řeky noce s mnohými kameny na trati nástrahami oplýval. 
většinou z osvědčených reprezentantů, startoval z dobrého materiálního zázemí. 
byť pocházejících většinou z dotací, dosud nikdy k dispozici neměl. 
zůstává mizivé, jsou to jen praménky peněz, sjednaných někdy na poslední chvíli. 
se podle očekávání pollert nestal, byť jeho způsob jízdy, lehký, klidný, a v rychlosti zcela nedostižný, lze s jistou mírou nadsázky označit za geniální. 
chyby v brankách připravily jak jeho samého, tak naši hlídku kanoí dvojic o medaili. 
první jízdě hlídek při eskymáckém obratu minul branku N trestných bodů) a ve druhé jízdě měl tři dotyky N 
řekou noce nestárnoucí matadoři divoké vody šimek a rohan na kanoi dvojic. 
titul a významně přispěli i ke zlaté medaili hlídky. 
nepůsobil jen jako závodník, ale i jako trenér nejmladší dvojice naší vítězné hlídky, N jirase a N mádera. 
a luboš, byť ve světovém poháru osobnosti nejpřednější (ona loni první, on druhý) zůstali opět bez medaile. 
oplývají desítkami vynikajících soupeřů a je také pravděpodobné, že při svém profesionálním přístupu k závodění i k životosprávě jim chybí trochu víc uvolněnosti, kterou naopak oplývá pollert. 
ke střídání stráží, olympijští vítězové N se neprosadili, ani jeden z nich nezískal medaili. 
byl šestý, italský kajakář ferrazzi dvaadvacátý, německá kajakářka michelerová čtvrtá. 
neobhajovala jen americká dvojice na kanoi, která se rozpadla. 
N ve slovinském tacenu titul znovu získal jen německý kanoista lang. 
medailí. 
získalo zlatou medaili. 
žlutém 
- 
stal vítězem N etapy cyklistického závodu tour de france, a získal tak žlutý trikot vedoucího jezdce. 
má náskok N min. 
byla časovka na N km a obhájce loňského celkového prvenství indurain ji vyhrál s náskokem N min. před jedním ze svých největších konkurentů bugnem z itálie. 
fotbalový útočník vyrovnal světový rekord v počtu nastřílených gólů v oficiálním mezistátním utkání. 
zápase zlatého poháru mexiko - martinique N sedm branek, což se předtím podařilo colemu z austrálie v srpnu N v utkání kvalifikace ms austrálie - fidži N 
polsko 
od santa fé, N sinatra, N část, N sportovní aréna, N doogie howser, N waltonovi, N bankovní trezor N něm. film, N garfield a jeho přátelé, N ramona, N vždycky, když psala detektivky, N universum, N animo, N ono, N část amer. hororu, N daleký sever, amer. melodrama, N gorila a trestanecká kolonie v džungli, ital. krim. film, 
- člověk, N řekni pravdu, N kdo se směje, vyhraje, N animo, N reportáže ze zahraničí, N modelka a čmuchal 
policajt a prokurátor, N jednička do nepohody, N hrabě duckula, N nebojácní, N takové byly lidové zábavy, N hudební jednička, N teleexpres, N studio sport, N spencer, N studio sport, N večerní pohádka, N tv zpravodajství, N N minut pro ministra práce, N policajt a prokurátor, N pouze na jedničce, N country america, N večerní zprávy, N hudební jednička, N média ve filmu, N horká linka, N noční program 
prázdniny na dvojce, N místní programy, N prázdniny na dvojce, N annette, N jahodové studio, N pokolení, N prázdniny na dvojce, N na vedlejších cestách evropy, N léto v polsku, N deník, N mládí charlie chaplina, N vlast - polsko, N léto v polsku, N kulturní publicistika, N deník, N zbraň N století, N léto v polsku, N moje víra, N pokolení, N deník, N kolo štěstí, N pedro almodovar, N hudební film, N deník, N sport, N krev těch druhých, N kulturní publicistika, N deník 
neprovezl 
s kontrabandem za téměř N tisíc korun dopadli celníci z habartic na liberecku. 
elektronikou si povšiml pohraniční policista na parkovišti ve frýdlantě. 
že zboží provezl podloudně z německa. 
naší republiky ho nepřihlásil celnímu dohledu a nezaplatil celní dluh. 
elektroniky mělo být polsko. 
sokolově 
v krku a s druhou v hrudníku nalezli v neděli policisté zavražděného N muže v jeho bytě na heyrovského ulici v sokolově. 
minula. 
policii občané, kteří střelbu zaslechli. 
že příčinou smrti byl průstřel hrudníku s následným vnitřním krvácením. 
zatím znám, policie po pachateli pátrá. 
polevil 
- 
přejít přes tak zvanou zelenou hranici se spolkovou republikou německo v posledních dnech ve srovnání se začátkem července polevily. 
zajistila na N kilometrech hranice od božího daru až po modravu od pátku do neděle N cizinců z třetích zemí. 
stejnou dobu zpátky do české republiky dalších N osob. 
průměrný počet zajištěných migrantů pohyboval mezi N až N denně. 
převažují občané zemí z balkánského poloostrova. 
nejsou hlášeny případy trestné činnosti cizinců. 
azylového zákona posílila německá strana od N července ostrahu hranic. 
je němci do N hodin po ilegálním přechodu zadržen, je okamžitě vrácen do české republiky jako do tak zvané bezpečné země. 
i skupina indů, která od nás přešla ilegálně do německa. 
týdne ji převzala na hraničním přechodu strážný cizinecká policie. 
indie ve věku N až N let se prokázalo doklady na totožné jméno singh. 
na našem území na tři roky a bezplatně vystaveným návratným vízem by do tří dnů měli českou republiku opustit. 
přechodech, kde němci důkladněji kontrolují pasy, je provoz plynulý. 
odbavováni průběžně bez čekání. 
šipka ukazuje mrtvou podnikatelku 
recitál n. džigurdy 
vesmíru N 
na život 
kocour, český film 
na zemi N 
obrazovkou 
- N d 
na ostrov pokladů N britský seriál 
teleshopping 
zítřek 
N 
počasí 
francouzský film 
champagne 
sport 
konec fantoma, zábavná parodie na operety N let 
čechov: racek N 
teleshopping 
z tel. archivu 
seniory 
písničku 
očima 
nápad?, o ekologicky čistém topení 
na vodě, zastavení s františkem pavlíčkem 
s děkankou dr. h. a. gaifmanovou 
pochybnosti 
craye 
update 
update 
update 
dok. film 
grotesky usa 
beseda k cyklu 
N nebeští velitelé, kreslený seriál, N kámen snů, pohádka, N power hits usa, hitparáda, N kritický stav, film itálie, N noc s playboyem, N sex naruby, rozverné příběhy 
pořadů z pondělí, N videogenerátor, N hudební show, N manuela, telenovela, N calimero, kreslený seriál, N zprávy, N bílý tesák, N z. mahler - rytíř, N premiéra klub, publicistika, N zprávy, N dny hněvu, western 
povrchovém dole 
N tisíc korun způsobil požár, který zachvátil pásový dopravník a pásový vůz v hnědouhelném dole družba u sokolova. 
vyšetřuje, policisté zatím zjistili, že dopoledne před neštěstím se na strojním zařízení svařovalo. 
nedošlo. 
stánkaře 
(bar) - 
věku N let přepadli na silnici nedaleko ostrova nad ohří dva muži. 
u stánku a zatímco jeden ohrožoval prodejce pistolí, druhý jej fyzicky napadl. 
do obličeje mu násilníci z jeho vozidla sebrali N korun, N marek a doklady. 
ránu na levém obočí. 
běhání 
při kondičním běhání poblíž stadionu slovanu v liberci neznámý mladík. 
dívku povalil na zem, klekl na ni a začal ji osahávat. 
podařilo útočníka odmrštit a uprchnout. 
kolo 
bílého dne před obchodním domem v centru zlína sebral N nezaměstnaný mladík horské kolo. 
kolo okradený chlapec sám odcizil kamarádovi, zloděj na bicyklu odjel. 
kolem nastoupil do vlaku, odjel do olomouce a tady ho obratem prodal za čtyři tisíce korun. 
byl zlínskou policií dopaden a ze svého činu usvědčen. 
mají ožít subtropy 
minulý týden na vědomí záměr nakladatele odborné literatury petra pavlíka vybudovat na území jejich města naučný biosférický areál. 
odprodeji prvních pozemků v prostoru bílé hory, na nichž by arboretum o rozloze zhruba sta hektarů mělo být. 
přirozená botanická zahrada, jen místo škvárového fotbalového hřiště, které je ze tří stran obklopeno vápencovými skalami, bude stát prosklený areál s vodopádem a jezerem. 
být téměř N druhů exotických rostlin a okolo tisícovky druhů ptáků, plazů a obojživelníků. 
starosta štramberka jiří socha, autor projektu se zavázal, že pozemky, které získá, budou využity jen pro biosférický areál. 
tří let postaví ve městě na své náklady travnaté fotbalové hřiště a do nevýdělečné části areálu umožní přístup obyvatelům. 
který jeho autor konzultoval s odborníky, je ochránit rostliny na vápencových skalách, ale také přitáhnout do starobylého štramberka další turisty. 
mělo najít práci zhruba N lidí. 
stavbu, která má být otevřena kolem roku N přesáhnou N milionů korun a po jejím dokončení bude ještě asi N let trvat, než bude dobudován městský park a arboretum. 
říká jeho autor petr pavlík: "měl by přiblížit prales lidem, kteří ho nemohou sami vidět. 
se pralesa včetně N vedra a N vlhkosti. 
na světě pouze čtyři. 
se musí přinést z jihoamerického pralesa hotový." 
jedno z nejlevnějších řešení zakrytí prostoru je prý obrovská skleněná konstrukce nad celým lomem. 
náhradního travnatého fotbalového hřiště již autor projektu zajistil. 
prokuratura 
že jeho komise převzala archiv lustrační komise uložený v trezoru ve škrétově ulici v praze od jana vidíma. 
od června do září loňského roku. 
N spisy o mnoha listech. 
komise zaprotokolovala. 
fs, aby podle zásad utajení zajistila v budově fs trezorovou místnost, kam na základě usnesení parlamentu měl být archiv převezen. 
však byla připravena až N prosince. 
předání do tajné spisovny fs uskutečnilo za přítomnosti jana šolce, ředitelky archivu fs, vedoucí tajné spisovny fs a federální ochranky. 
že podle předávacího protokolu byly všechny pečetě na krabicích s archivním materiálem v pořádku. 
předán tehdejšímu šéfovi kanceláře fs vladimíru zavázalovi. 
zvláštní režim, což znamená, že nebyla přístupna ani laické, ani badatelské veřejnosti. 
zavázala od N prosince v trezoru s dokumenty nikdo nebyl. 
dělo před N prosincem, kdy byly dokumenty ve škrétově ulici, vladimír zavázal neví. 
předáním archivu šolcově komisi, nám řekl, že on osobně několikrát až do června minulého roku ve škrétově ulici v trezoru byl. 
musel poskytnout některé informace, a tudíž krabice s uloženými dokumenty musel otevřít. 
novými pečetěmi. 
definitivně archiv převzala šolcova komise. 
týden se do budovy fs dostavil generální prokurátor jiří šetina v doprovodu kriminalistů a poslanců českého parlamentu. 
místa a sejmuli otisky prstů. 
bylo vše znovu zapečetěno a asi po dvou hodinách přestěhováno do sídla poslanecké sněmovny. 
být zapsáno státní občanství 
dosud nejsou povinni dát si vyznačit do občanského průkazu státní příslušnost. 
tiskového mluvčího ministerstva vnitra beáta berníková. 
občanství do nynějších občanských průkazů zapisuje policie na základě dokladů prokazujících toto občanství. 
průkazu vyprší jeho platnost, nebude mu již tento průkaz prodloužen. 
případě dostane průkaz nový - identifikační kartu. 
zatím platí po dobu, na niž byly vydány. 
a firem vyžaduje po zájemcích o zaměstnání, aby měli v občanském průkazu vyznačeno státní občanství české republiky. 
na funkci ústavního soudce rezignoval 
- 
soudce ústavního soudu rezignoval judr. pavel mates. 
prezidenta republiky včera oznámil, že pavel mates zaslal dopis s rezignací václavu havlovi. 
soudce jmenovat do funkcí již tento čtvrtek. 
na právnické fakultě masarykovy univerzity v brně, byl jedním ze třinácti soudců, s jejichž jmenováním do funkce vyslovila minulý týden souhlas sněmovna parlamentu. 
podle vlastního vyjádření nachází ve špatném psychickém stavu. 
odpovědět na dotazy, proč rezignoval. 
sdělil pracovníkům kanceláře prezidenta republiky. 
ladislava špačka jsou tyto důvody soukromé. 
kancelář je nebudou posuzovat, řekl špaček. 
odmítl potvrdit, že matesova rezignace je důsledkem sobotního článku českého deníku, který zveřejnil úryvky z matesových prací z let N a N 
nespokojenost s valorizací 
v březnu byla podle předsedy hnutí důchodců za životní jistoty josefa koníčka nedostatečná. 
životních nákladů pouze z poloviny, a dostatečná nebude ani valorizace připravovaná na listopad N 
žádáme vládu, aby s námi jednala o zvýšení vyšším, než je N korun měsíčně," prohlásil koníček. 
koníčka zasazuje o novelizaci zákona "o zvyšování důchodů", podle které by měly být důchody valorizovány automaticky. 
z N června by důchody měly být valorizovány v listopadu. 
měly vzrůst o pevnou částku N korun. 
miliardy za převoz vojenské techniky 
techniky z bývalé ndr mohla v průběhu minulého roku železnice vydělat miliardy korun. 
vlády pro transport ruských vojsk jan zenkl. 
podle něho budou muset nyní české dráhy spokojit pouze s několika miliony korun. 
reakce české strany. 
- asi N vojenských transportů - šla proto jinudy, zejména přes polskou železnici. 
zenkl, situace se změnila až poté, co klausův kabinet změnil přístup českých oficiálních míst a na rozdíl od někdejší pithartovy vlády dal celé věci podporu. 
podpis mezivládní dohody (v prosinci minulého roku) s ruskou stranou o možnosti transportovat vojenskou techniku přes území čr. 
využita až ve čtvrtek (tedy asi po roce od začátku stěhování ruské armády), kdy přes naši republiku přejel hladce první transport tohoto druhu. 
čr druhý transport. 
vlak získají české dráhy N tisíc korun. 
absolutně odmítl informace o problémech s převáženými vojsky. 
přepravu vojenské techniky, nikoli vojáků, jejichž počet je redukován na nejnutnější doprovod. 
se slovenskem očekává moravské hnutí potíže 
zřízení standardní česko-slovenské hranice považuje předseda hsdms jan kryčer otázku financí nejen pro výstavbu potřebných budov a silnic, ale zejména pro zajištění technického systému ostrahy. 
nebudeme schopni hranici do posledního zbytku z finančních důvodů zajistit," uvedl včera v ostravě. 
by podle něho měly být posilněny finanční rozpočty nových hraničních okresů. 
(hsdms) označil podporu malého a středního podnikání prostřednictvím českomoravské záruční a rozvojové banky za neprůhlednou. 
z neochoty poskytnout státní záruku na úvěr ostravským hutím pro modernizaci jejich provozů. 
platit clo 
- 
přes hranice převezli bezcelně zboží, jsou povinni zpětně příslušnou částku uhradit. 
generální prokurátor jiří šetina. 
poplatky uhradit, ať už clo neplatili v důsledku špatné interpretace celního zákona celníky nebo z vlastní iniciativy. 
označili případ exposlance milana hrušky, který přivezl ze zahraničí dva automobily audi a jeden bmw, za spekulaci. 
z aut údajně přivezl pro svého přítele. 
řekl, že o této kauze není informován. 
že v mnoha případech se poslanci zaplacení cla a daně domáhali, celníci to však odmítli," prohlásil generální prokurátor. 
je dnes okresním policejním ředitelem, možné obvinění ze spekulace důrazně odmítl. 
jsem neměl žádný finanční zisk," uvedl hruška. 
připraven clo za všechna tři dovezená vozidla uhradit. 
od celníků neobdržel celní výměr," dodal. 
nejednoznačného znění celního zákona se případné osvobození od cla a daně z přidané hodnoty vztahovalo pouze na zboží, které by sloužilo výkonu poslanecké funkce nebo osobním potřebám členů zákonodárných sborů. 
vladimír laštůvka (oh) označil za zavádějící informace o jeho osobě, uvedené v souvislosti s neplacením cla poslanci zákonodárných sborů. 
bylo propuštěno na tzv. celní záznam, to znamená k dočasnému použití. 
vztahoval na automobil ford scorpio, tiskárnu k počítači, kopírovací stroj, židle i tři transformátory. 
transformátory převezeny jako vzorky pro státní zkušebnu. 
záznamu bývá clo vyměřeno dodatečně podle doby, po kterou bylo zboží užíváno na území čr. 
nezpůsobí vlnu procesů 
jejího mluvčího při případných obžalobách vycházet především z materiálů koordinačního centra, konfederace politických vězňů a archivu ministerstva vnitra. 
že by vyšetřovatelé policie mohli vypátrat mnoho nového. 
v archivech a lidé, jichž se týkají, žijí, nebo ne a pak už se zřejmě nedá nic dělat," uvedl. 
zákonem vymezených případech právo rozhodnout o vině, ale neuložit trest. 
domnívá, že toto oprávnění může být využito i při soudních procesech s pachateli politicky motivovaného násilí v N letech, vzhledem k jejich vysokému věku. 
československa dosud předala koordinačnímu centru informace o asi tisíci případech. 
řádně doložit a soudit," řekl tajemník kpvč miroslav kostelka. 
něj s přijetím zákona o protiprávnosti komunistického režimu spokojena, přestože navrhovala jeho širší podobu. 
aby promlčecí lhůta začala běžet až ode dne účinnosti zákona, nikoli od prosince N jak schválil parlament. 
přijat dříve. 
protivníků ubývá," poznamenal kostelka. 
dříve promlčené trestné činy by neměla podstatně zatížit vyšetřovací a justiční orgány. 
hlediska dokumentování této trestné činnosti a zjištění konkrétních pachatelů ve vztahu ke konkrétním trestným činům bude na orgánech policie," uvedl ministr spravedlnosti jiří novák. 
ruml si nemyslí, že by se nyní začaly masově vyšetřovat zločiny jednotlivců, páchané za doby komunistického režimu. 
aby v konkrétních doložitelných případech mohlo být vyšetřování vůbec zahájeno. 
dopad zákona na úřad pro vyšetřování, ale myslím, že to rozhodně neztíží jeho práci nějakým markantním způsobem," řekl ruml. 
v malovaném domě 
jen očima a rukou, ale také mozkem. 
vyžadují nejen citlivost a vnímavost, ale také přemýšlení." 
ve svém projevu na vernisáži ladislav novák tvorbu vynikajícího českého malíře, jehož mimořádně poutavě koncipovanou výstavu uspořádali v malovaném domě v třebíči. 
nejen setkání s autorem, který i s chotí přijel až z berlína, ale také autogramiáda knihy kotíkových textů, pohotově vydaných místním nakladatelstvím arca jimfa. 
kulturní událost je důkazem, že dlouhodobě kvalitní dramaturgie výstav malovaného domu, kterou vytváří luboš kressa, na sebe váže i další umělecké a kulturní aktivity. 
ve výtečném výběru důležité vývojové etapy kotíkovy tvorby od N let, kdy jako jeden z členů dnes už legendární skupiny N zobrazoval motivy technikou přeplněného města, až po hojné využívání nepravidelných formátů pro malbu v letech osmdesátých. 
zelenožlutá malba dívka u šicího stroje z roku N na niž navazují malby z let padesátých, rozvíjející tvůrčí modernistické záměry skupiny. 
dokazuje, že je skutečně dominantní osobností počátků abstraktní malby u nás, což dokumentuje černá malba bez názvu z r. N a pak zejména klíčové obrazy plocha pro hru N a tabule N 
šedesátých let a z doby pozdější pocházejí kotíkovy specifické malby na nepravidelných formátech, které zvláště v členitém interiéru malovaného domu uplatňují svou dynamiku. 
je kvalitní informací o nekompromisním vývoji kotíkovy tvorby, o jeho neústupnosti od požadavků moderní malby. 
kteří udělali ústupky, se to později projevilo v celém díle," řekl autor na vernisáži. 
není jen dokumentem jedné důležité epochy českého malířství, ale také symbolickým poučením o síle vytrvat v záměrech, o nichž je člověk přesvědčen a za nimiž pevně stojí. 
sedmisetpadesáté výročí důstojným a veselým způsobem, jak se na evropské město sluší. 
dělostřelba a proslovy dozní, mladé a krásné mažoretky i staré a krásné tramvaje zůstanou jen milou vzpomínkou a život půjde dál... 
městu při tak historické příležitosti chtěli i historikové. 
několikasvazkových dějinách brna, ale z různých důvodů se projekt neuskutečnil. 
dobrý nápad vydat tiskem nejcennější poklad městského archivu, právní knihu písaře jana z poloviny N století. 
podobě překrásného iluminovaného rukopisu, v němž jsou nejen popsány, ale i vyobrazeny scény ze středověkého městského dění. 
studnicí informací nejen o městském právu a jeho institucích, ale i o pestrém životě brňanů před pěti staletími. 
rukopis podle nejvyšších norem současné ediční techniky se ujal profesor masarykovy univerzity a na slovo vzatý náš odborník v paleografii a jiných pomocných vědách historických, m. flodr. 
než desetileté práce jsou tři sličné svazky textu právní knihy a komentářů. 
práce je určena především vědeckému světu, ale i zájemci o dějiny města si přijdou na své a mohou si koupit knihu písaře jana za přijatelnou cenu v městském archivu. 
cti nejen středověkým brněnským právníkům a radním pánům, ale i dnešním otcům města, kteří podporou edice prokázali příkladný vztah k tradicím a vzácnou kulturnost. 
galuškovi 
století našeho letopočtu řekl římský gramatik terentianus maurus: habent sua fata libelli. 
osudy. 
na tento výrok, starý osmnáct set let, vzpomenu, kdykoliv mi přijde na mysl zdeněk galuška, protože to platí především o jeho knížkách. 
víc než čtyři desítky let, co spatřilo světlo světa, oděno v tiskařskou čerň, první vydání galuškových povídek z prostředí slováckých soudů "slovácko sa súdí". 
v rušných letech osvobození, zájem o vydání útlého dílka psaného slováckým nářečím? 
se chtělo riskovat a vydat neznámého autora? 
fatální cesta od napsání souboru po jeho vydání. 
trápení, kolik námahy, než se za pomoci hrstky přátel, těch nejvěrnějších, dostal na pulty knihkupců, než se dostal do rukou čtenářů. 
kolébky této radostné knížky, u jejího zrodu, byl jsem jejím kmotrem. 
smích už tehdy, když jsem četl rukopis. 
galušky mě pobavil, obveselil. 
té době do smíchu nebylo. 
proklestit cestu do nejširších čtenářských řad a on prožíval zklamání z neúspěchu, leželo to na něm jako balvan. 
věděl velice dobře, že si stařeček pagáč své přátele dříve či později najde. 
když jsme zprvu museli s knížkami v aktovce vyjít do ulic. 
tenkrát musela prodávat dnes nejčtenější humoristická knížka. 
protrhla zábrana a následoval zcela po právu úspěch. 
osvojil rozhlas, televize, gramodesky, film. 
jsem autorovi, kdykoliv jsme se potkali, a je to dost často. 
po čase dělal kmotra nové, stejně radostné knize: "slovácko sa nesúdí". 
z dalšího úspěchu dobrého kamaráda. 
jako nestárne humor, přelaskavý, na výsost lidský, moudrý. 
všechny tři - stařečka, jeho bodrost i autora. 
libelli. 
tu trnitou cestu, kterou musela protrpět galuškova dílka. 
lidé pochopili jednu staronovou pravdu, že kam nechodí smích, tam chodí lékař. 
stránka z galuškova slovácka než meprobamat. 
knížek oslavil právě - osmdesátiny. 
dosud řadu přátel i nepřátel. 
naštěstí nesouměřitelně víc. 
druzí? 
ďúrku a dali to výš. 
celý grunt." 
meditací tibetu 
tvrdí, že minulý život prožili v tibetu. 
do své hudby. 
žádná ospalá meditace, spíše naopak, ubezpečuje zpěvák brněnské rockové skupiny tibet jiří sekerák. 
zrovna u nás? 
kniha mrtvých, která je podle učení lamaismu jakýmsi souborem přípravy člověka především na smrt a potom na další životy, které přijdou. 
grafický znak anglického vydání knihy. 
věčný návrat života. 
fakt, že tibet je domovem původního šamanského náboženství, které syntézou s tantrovým budhismem zrodilo současný lamaismus. 
rytmu a hudby vyzařuje určitou očistnou energii kolem sebe a dostává se do extáze. 
jednoduchý - chtěli bychom, aby energie, která z nás na koncertech vyzařuje, měla určitou očistnou roli." 
přesto, dovolím si tvrdit, nemůže současný život hodit za hlavu. 
únik z reality? 
že nás současnost určitým způsobem neuspokojuje. 
tom vypovídají. 
pojmenovávají zlo, to, co nás štve. 
k jeho vymýtání. 
kus života. 
dál zamotanější době si člověk potřebuje některé věci ujasnit. 
posluchač." 
nálady, z pocitu přenést se přes problémy." 
jsme opomenuli inspiraci hudební. 
propojený, promíchaný, všechno se ovlivňuje navzájem. 
americký sub-pop. 
bezesporu ovlivňují - red hot chilli pepper a pearl jam. 
nic zavazujícího, máme dost věcí, které tuto muziku vůbec nepřipomínají. 
je více méně druhotné." 
spříznění s bratrstvem: 
tvorba v jiných uměleckých sférách? 
čas, všichni totiž pracujeme. 
za sebe, trochu maluji a píšu. 
spíš životního postoje než nějaké kalkulace." 
tlaku, situace, kdy se ocitnete jinde, než jste původně chtěli? 
samostatnost zaručí jen finanční zázemí. 
tomuto stavu se pochopitelně snažíme. 
to drželi pod kontrolou a nesklouzli k něčemu, co by mohlo narušit ducha a smysl našeho počínání. 
ale zatím jsem nepřišel do kontaktu s typickým tvrdým byznysem. 
takové situace dostaneme, budeme potřebovat hodně zkušeností, jak se s tím vyrovnat. 
nechtěl dostat do situace, kdy bychom popírali sami sebe." 
nahoře jan ceé (bicí), petr antoš (sólová kytara, zpěv), dole jiří sekerák (zpěv), jiří štefl (basová kytara) 
autokarikatuře 
slávy 
nahrávek v oblasti rocku pořídil letos u bontonu music dunaj. 
lidových písní dovedně vytvářené lakonickými textaři karlem davidem a vladimírem václavkem, s hudební řečí, které se ještě donedávna říkalo alternativa. 
stále vehementněji proniká i do teritorií západu, hraje své proaranžované etudy neobvyklých barev kultivovaně a téměř profesorsky vyzrále. 
zpívána v angličtině, což nepatrně nabourává pro českého posluchače výsledný vjem, jinak všichni zainteresovaní zaslouží absolutorium. 
louce s požehnáním monitoru uskutečnily trampské skupiny příboj, ozvěna, rowers, karabina, tramp evergreen band a kamelot. 
ke škodě věci přímo v terénu, ale v nepříliš kvalitním studiu jalovec. 
nedostavuje. 
s intonační čistotou, typický brněnský přízvuk, zastaralý slovník, o to však naštěstí v tomto žánru ortodoxně uzavřeném do sebe nikdy nešlo. 
institucionalizovaný přístup k folklóru, jak ho po léta uplatňuje brněnský rozhlasový orchestr lidových nástrojů, jehož dramaturg vlastimil peška podlehl mánii zvěčnit své jméno coby autor hudby na lidové texty, které už ale "svoji melodii mají, a najdete je ve sbírce františka sušila z poloviny N století". 
/bonton music/ jsou tedy zhola zbytečnou krasořečí současníka, kterému se ani v nejmenším nepodařilo navázat na miloše štědroně a jeho práci pro baladu pro banditu. 
teagrassu jiřího plocka, u něhož jsem na této straně volal vedle jarmarku a hb stopu po albu. 
spojuje rozšafnost horňáckého a romského folklóru s ambicemi bluegrassu. 
prolnuty korespondujícími písněmi natálie velšmídové a instrumentálními úseky jiřího plocka. 
stejnou měrou dotvářejí kontrabasista a cimbalista petr pánek, kontrabasista a kytarista petr surý a houslista martin hrbáč ml. 
klesá 
návštěvníků méně přišlo letos do jeskyní moravského krasu oproti stejnému období loňského roku. 
N lidí, zaznamenala punkevní jeskyně. 
má určitě i zákaz vjezdu do pustého žlebu. 
dojet až k jeskyni, ale musejí k ní jít buď N metrů pěšky, nebo jet za N korun (cizinci za třicet) ekologickým vláčkem od skalního mlýna. 
pro moravský kras, a. s., ivo lachmana chce jeho společnost i nadále podporovat turistický ruch v této oblasti jedině při dodržování pravidel, která ochrání přírodu. 
uzavřen motorovým vozidlům suchý žleb, a tím se stane další část moravského krasu klidovou zónou. 
milion 
kdy kolem třetí hodiny v noci odešel ze zaměstnání a nevrátil se domů, pátrají policisté po N hlavním pokladníkovi brněnského kasina N na náměstí svobody štefanu mišíkovi. 
u sebe přes milion korun a mohl se stát obětí násilného trestného činu. 
v přadlácké ulici a má silnější, N cm vysokou postavu, hnědé krátké vlasy a na levé straně krku mateřské znaménko velikosti hrachu. 
sobě světlou košili, černé rifle a hnědé mokasíny. 
stříbrný řetízek se znamením raka, v černé tašce měl i nový cestovní pas a magnetofonové kazety. 
přihlásit v nejbližší policejní služebně, na lince N nebo na i. odboru kriminální služby v brně, tel. N N 
stálo za další utažení opasku? 
stálo za další utažení opasku? 
opasku by mi stálo zaplatit pětiměsíční odstupné ministru rumlovi za dobrovolné odstoupení z funkce. 
opasku by mi stálo zdraví mé a mých blízkých. 
nikde nezabíjeli. 
rádi a byli víc pokorní. 
odrazilo ve vztazích mezi nimi. 
vzduch. 
freonových sprejů!!! 
s nadšením si ještě hodně utáhnu opasek, budu-li vidět, že můj syn vyrůstá ve společnosti, která si více cení lidí hodných, poctivých, přátelských a veselých než hamounů, nadutců a bručounů. 
žije mezi dobrými lidmi, zjistí, že vlastně skoro žádné hmotné statky k životu nepotřebuje a může být šťastný i s kontem na nule! 
jen policisté 
favorit- -forman je zatím jediným vozidlem, které využívá novou plnící stanici na zemní plyn v brně-slatině. 
nádrže má tlakovou láhev na plyn a druh pohonu je volen přepínačem. 
sedmdesátilitrové lahve je N kilometrů a například oxidy dusíku ve výfukových plynech jsou patnáctkrát nižší než u benzínových zplodin. 
favoritu na plyn u nás stála včetně daně z přidané hodnoty kolem N korun, a protože provoz je o polovinu levnější, náklady na úpravu by se měly vrátit po ujetí N kilometrů. 
vybudovaná z bývalého policejního kontrolního objektu na staré výpadovce do vyškova, zatím čeká na N autobusů dopravního podniku. 
pro nedostatek finančních prostředků musel odložit. 
moudrého, ředitele firmy ekoss velké opatovice, je u nás již osm plynových čerpacích stanic. 
ekologický pohon jezdí např. autobusy městské dopravy v praze a v uherském hradišti. 
tečovicích na zlínsku svá vozidla pohání bioplynem. 
stanic probíhá i vývoj směšovačů na plyn pro běžné benzínové i naftové motory. 
dopravy zatím prodražuje dovoz italských tlakových lahví, které jsou jako jediné u nás k tomuto účelu homologovány. 
se N plnícími stanicemi nejdál v zapojení do eurosystému ekologické dopravy, rozsáhlou plynofikaci realizuje i německo. 
jeden rok 
- 
udělení známky czech made je minimálně šedesátiprocentní český podíl na nákladech finálního produktu a podstatná změna charakteru výchozího materiálu během zpracování. 
ministr průmyslu vladimír dlouhý. 
splňovat všechny obecně platné předpisy. 
i k vlivu výrobku na životní prostředí a k zárukám stabilní kvality. 
srovnatelnost výrobku s domácími či zahraničními produkty dostupnými na trhu. 
jednotlivé druhy výrobku by měly určovat komise složené z odborníků a spotřebitelů. 
bude udělovat nevládní a neziskové sdružení pro cenu čr za jakost na jeden rok, v případě nedodržení požadované kvality je odvolatelná. 
sdružení přijímat od N července. 
propůjčení známky by neměla být delší než dva měsíce od podání přihlášky. 
hrazeny z poplatků stanovených na úrovni dvou promile objemu cen výrobků, které žadatel hodlá známkou označovat. 
obavy z devalvace 
- 
koruny o deset procent může v české republice způsobit převis nabídky určitého zboží a snížit jeho domácí cenu. 
ministr průmyslu vladimír dlouhý. 
jakých komodit by mohl převis vzniknout. 
nevím víc, než jsem se dozvěděl ze sdělovacích prostředků a soukromými konzultacemi," uvedl ministr dlouhý, který je také předsedou rady celní unie existující mezi čr a sr. 
se slovenská strana postaví k problému dovozní přirážky. 
přirážkou by znamenala zhoršení pozice českých exportérů na slovenském trhu takovým způsobem, že by to naši výrobci pocítili," dodal dlouhý. 
provedená devalvace slovenské koruny se mohou negativně promítnout např. do vývozu karlovarské becherovky na slovensko. 
je největším zahraničním odběratelem likéru s měsíčním odběrem asi tisíc hektolitrů. 
firmy václav lupínek. 
je pro nás příznivá," uvedl naopak zbyněk plesar, ředitel výrobce nábytku ton bystřice pod hostýnem. 
prakticky nevyváží, dováží však odsud značnou část dřevěné suroviny. 
nebude hned následovat zvýšení cen, zlevnění dovážené suroviny jen uvítáme," řekl. 
na slovensko by neměl být ohrožen. 
vnitřního obchodu a. s. pražské pivovary jiří kmínek. 
nezaznamenal žádné odhlašování objednávek. 
nepřeje být jmenován, uvedl, že export českého piva na slovensko nebude pravděpodobně postižen ani po zavedení dovozní přirážky. 
činit N procent a slovenští pivovarníci chtějí po jejím zavedení okamžitě zvýšit cenu svých piv o N procent, což by srovnalo podmínky. 
poklesu odbytu směrem na slovensko podle názoru ředitele elektropragy hlinsko jiřího konečného po devalvaci nedojde. 
trhu snížíme ceny o pět procent a očekáváme, že vláda také upraví současný kurs." 
autobusových linek mezi českou a slovenskou republikou zůstala i přes sobotní devalvaci stejná. 
a ceny letenek zůstávají na stejné úrovni. 
tranzitní poplatky u ropovodu z ruska. 
přes clearing, devalvace se dotkne pouze slovenské strany," řekl ředitel společnosti petrotrans karel fiedler. 
vůči sk o dvě procenta 
snížit zisky 
- 
včera upravila kurs koruny vůči slovenské koruně v rámci zúčtování přes clearing o dvě procenta dolů. 
tedy znamená devalvaci kč, která však nemá žádný vliv na vztah k volně směnitelným měnám. 
navíc dostává pouze na svou výchozí úroveň z doby těsně po měnové odluce - počátkem března totiž vůči sk o dvě procenta posílila (revalvovala). 
měla česká republika se slovenskou v rámci clearingového zúčtování celkové kladné saldo N miliardy korun. 
tak zvaném starém bloku, přes který se účtují platby vzniklé před letošním N únorem. 
kterým prochází vyrovnání za pohledávky vzniklé po měnové odluce, měla čr saldo pasivní o N milionů korun. 
výrobci chtějí udržet na slovenském trhu, budou zřejmě muset snížit míru svého zisku. 
ministr hospodářství čr karel dyba. 
můžeme očekávat devalvaci české koruny vůči slovenské až o pět procent. 
a výrobci postupovali tímto způsobem, nemusela by se devalvace slovenské koruny odrazit v dalším poklesu odbytu českých výrobků na slovensku, uvedl dyba. 
lze zatím jen odhadnout 
- 
odhaduje, že jedno až dvě procenta bývalých československých mincí a bankovek se nevrátí z oběhu ve stanoveném termínu jejich výměny. 
františek vokatý, vedoucí oddělení peněžního oběhu čnb. 
miliard vydaných federálních korun se tak možná nevrátí až dvě miliardy korun, které byly v průběhu času zničeny, ztraceny nebo si je lidé nechali. 
představovat hrubý zisk české a slovenské centrální banky z jejich výměny. 
o mince nejnižších hodnot, počet nevrácených tisícikorun bude podle čnb výrazně nižší než jedno procento z jejich celkového počtu. 
vedeným počtem bankovek v oběhu a bankovek stažených však bude možné zjistit až po datu, kdy obě nástupnické republiky federace plně přejdou na národní měny, tedy až definitivně skončí měnová odluka. 
N květen N 
doby je totiž možno měnit federální bankovky, jejichž platnost končí letos N srpna (okolkované sto-, pětiset- a tisícikoruny). 
těchto hodnotách je možné za určitých podmínek vyměnit nejpozději do N srpna a bankovky v nominálech N N a N korun, jejichž platnost skončí N července, letos do N listopadu. 
registruje čnb ještě asi N tisíc žádostí o výměnu neokolkovaných peněz v objemu zhruba N milionů korun. 
vyrábí nejvíce automobilů 
udržuje nadále vedoucí postavení mezi evropskými výrobci automobilů, i když proti loňskému roku poklesl její podíl na výrobě ze N procenta na N procenta. 
největší podíl na celkově vyrobených vozech v evropě italská automobilka fiat s N procenty (loni N proc.). 
s N procenty ( N proc.), skupina peugeot-citroen s N procenty ( N proc.), ford s N procenty ( N proc.) a renault s N procenty ( N proc.). 
proti loňsku poklesl v evropě celkem o N procenta na N milionů vozů. 
prokuratura 
na krabicích s archivem bývalé parlamentní komise N listopadu vyvolal dohady o možném zneužití lustračních materiálů. 
nezjistilo, že by některé dokumenty chyběly. 
začala zabývat generální prokuratura. 
v trezoru tajné spisovny v budově federálního shromáždění. 
fs vladimír zavázal tvrdí, že klíče od trezoru převzal, aniž by se do něj podíval. 
do svého sejfu a nikomu jsem je nikdy nepůjčil. 
nepovolil vstup do trezoru," řekl. 
měly být N června N převezeny do archivu poslanecké sněmovny. 
která je měla převzít, otevřela sejfy, objevila porušené pečetě na krabicích. 
se nestalo vůbec nic dramatického," řekl zavázal. 
že ne všechny krabice jsou zapečetěny tak, jak by měly být. 
přepečetěné, nebylo to prostě úplně jasné." 
i jan šolc, předseda zvláštní komise, která dostala na počátku roku N úkol předat materiály lustrační komise do tajné spisovny fs. 
na vlastní oči, tak bych tomu nevěřil," řekl. 
člen lustrační komise jan vidím považují samovolné poškození voskových pečetí bez lidského přičinění za nemožné. 
vysvětlit, kdo a jak mohl do trezoru vniknout. 
důvěřuji," řekl šolc. 
svazky pořízené státní bezpečností, s nimiž lustrační komise pracovala. 
ovšem záznamy z jednání komise, včetně záznamů výslechů svědků, a to i prominentů bývalého režimu. 
johannesburgu 
spolupracovníka) - 
visel ve vzduchu. 
s kmenovými zbraněmi - oštěpy, sekerami a kameny se shromáždila kolem tří hořících těl, ležících za popelnicemi. 
a pálíme je. 
zněl černošským sídlištěm katlehong u jihoafrického johannesburgu ponurý vítězný pokřik věrných stoupenců nelsona mandely. 
muži a žena - byly příslušníky svobodné strany inkatha. 
se ozývala střelba a zoufalý křik. 
pokračovalo. 
vidět žádnou policii. 
sídlišti katlehong třicet osm let, ale dosud jsem nezažil takové divošství jako v pondělí N července v noci a v úterý ráno, když jsem šel zachránit svou sestru," říká rich mkhondo. 
pasti ve svém domku hluboko v bitevní zóně." 
nedaleké thokoze bylo obtížné počítat oběti. 
během šesti dnů zahynulo N osob. 
však hovoří o stovkách mrtvých. 
těmito lidskými jatkami, musel jsem vyjednávat s ozbrojenými mladíky, mnozí z nich nebyli starší než šestnáct roků - a chtěli všechno - peníze, auto a benzín na výrobu dalších pum," tvrdí mkhondo. 
tu máme také sarajevo," chtěl po něm jeden z nich. 
mkhondo, "prohlásila, že je to do nebe volající hanba, když musí ona i její sousedé tím vším procházet. 
jedny z nejosvícenějších vůdců v africe, jenom nevíme, kde vždycky jsou, když lidé umírají jako mouchy." 
N 
japonsko 
síle N stupně richterovy škály zasáhlo včera severojaponský ostrov hokkaidó a oblast tóhoku. 
počet osob a další zranilo. 
bylo epicentrum otřesů lokalizováno podél západního pobřeží ostrova asi N kilometrů severně od tokia. 
nhk bylo N až N lidí pohřešováno po zřícení hotelu v západní části ostrova hokkaidó, další dvě osoby byly pohřešovány a škody vznikly na pobřeží zaplaveném třímetrovými vlnami. 
alain juppé na včerejší tiskové konferenci v černínském paláci 
na vycházky v civilu 
byla objednána za N tisíc korun 
zabito několik zahraničních novinářů 
made bude udělována na jeden rok 
jasné, říká premiér václav klaus 
nedávno v souvislosti s ročním působením václava klause v čele koaličního kabinetu poznamenal: premiérovi se daří všechno, co si umínil. 
politické kariéry. 
václava klause, zda má takový pocit. 
triumfu nemám. 
rok přesně odlišit od dvou předcházejících, byť jsem ho prožil jako předseda vlády. 
nijak dramaticky nezměnily od N prosince N kdy jsem se stal federálním ministrem. 
tento rok z hlediska celku, nejsem schopen vytáhnout nějaké jednotlivosti, úspěchy či neúspěchy. 
období za druhým a naše celkové směřování je naprosto jasné. 
tkví základní kouzlo prvního roku této vlády." 
chováním další útok amerických vojsk 
vojenský útok spojených států poté, co inspektoři osn opustili zemi, protože jim bagdád znemožnil zapečetit dvě raketové střelnice. 
neděli večer vyzvala v dopise osn, aby "nejednala nepřátelsky a zabránila další vojenské agresi". 
saíd sahháf v dokumentu obvinil tým inspektorů, že si vymyslel záminku, která může vést k novému útoku. 
týmu označil za "provokativní". 
gore dal v neděli večer v televizním interview jasně najevo, že si prezident saddám husajn musí uvědomit, že druhý americký raketový útok během méně než tří týdnů je možný. 
pochopit, že si nemůže zahrávat se světovým společenstvím," zdůraznil al gore. 
warren christopher rovněž varoval, že západní spojenci mohou přistoupit k použití síly, pokud irák nebude plnit přijaté rezoluce. 
podporu 
alain juppé, který byl v české republice na oficiální návštěvě, se včera setkal na pražském hradě s prezidentem václavem havlem. 
mimo jiné kritika zemí střední a východní evropy vůči protekcionismu západoevropských států. 
jednal s premiérem klausem a tři hodiny strávil s ministrem zahraničí zieleniecem. 
podporu své země při začlenění čr do západoevropských struktur. 
cesty je podepsání dohody, která umožní rozšíření spolupráce v oblasti školství a sportu, včetně výměn skupin mladých lidí. 
možné "třecí plochy" ve vzájemném obchodu (například v zemědělství), upozornil včera na tiskové konferenci ministr zieleniec na fakt, že nyní k nám francie vyváží desetkrát více zemědělských výrobků, než dováží. 
obavy z povinného výkupu lahví 
nápojů mají obavy, že novela zákona o ochraně spotřebitele může některé z nich přivést k bankrotu. 
sobotu schválil parlament, totiž ukládá výrobcům i dodavatelům povinnost vykupovat vratné obaly bez omezení množství i bez toho, aby je vázali na nákup zboží. 
nealkoholických nápojů zdeněk švehla uvedl, že je největší přebytek lahví o objemu N litru. 
jich podle něho na šest milionů navíc. 
začali plnit limonády do jiných lahví, ale původní láhve už nevykoupili. 
tuzemských výrobců nealkoholických nápojů z celkových asi N 
vykoupit všechny lahve, zůstane jim spousta peněz blokovaných v obalech a hrozí jim bankrot," tvrdí zdeněk švehla. 
stejném duchu předal svaz připomínky parlamentu, ale ten na to vůbec nebral zřetel. 
pivovarů a sladoven antonín kratochvíle naopak nepředpokládá, že by novela měla na pivovary negativní dopad. 
by se podle něho měly vykupovat bez problémů a na vykupování speciálních firemních lahví by se prodejci a výrobci měli dohodnout smluvně. 
vítám," dodal. 
službě musejí opět chodit na vycházky ve stejnokrojích 
- 
službě budou muset od N července chodit na vycházky opět ve stejnokroji. 
nosit jen na dovolené, a to ještě se souhlasem velitele útvaru. 
rozkazu, který podepsal prezident republiky jako vrchní velitel ozbrojených sil a který doplňuje základní řád. 
i na vycházce se netýká vojáků v záloze povolaných na cvičení. 
aby vojáci na vycházce opět chodili v uniformách, dávali ministerstvu obrany zástupci měst a obcí, kde vojenské útvary sídlí, a také vojenská policie. 
totiž mnohdy využívali anonymity davu k výtržnostem. 
uváděli, že mohou zasahovat jen proti vojákům v uniformě. 
vyškově například dosud řeší následky výtržnosti z konce června, kdy vojáci při oslavě zkrácení základní služby na N měsíců povalili a zdemolovali jedinou telefonní budku na náměstí v dědicích a poškodili vzácnou sakuru. 
nedávno i pardubická radnice. 
dokonce chtěli založit jakési oddíly domobrany proti vandalům. 
v civilních šatech vojákům umožnila polistopadová novela branného zákona a snahy o humanizaci vojenské služby. 
na pět týdnů výrobu textilu 
státní podnik seba tanvald přestaly včera pracovat, protože o textil, který se tu vyrábí, není zájem. 
zůstat zavřena pět týdnů. 
lidí. 
na třítýdenní dovolenou, čtvrtý týden dostanou sto procent platu a pátý šedesát procent. 
zájmu zákazníků o tkaniny seba. 
dříve podepsané smlouvy. 
snížil poptávku o N tisíc metrů. 
skladech milion tři sta tisíc metrů sypkovin, plášťovin a klotů. 
měsíční produkci. 
miloše přiklopila má seba rozpracovanou celou řadu zakázek. 
velký tlak na snižování cen tkanin. 
přimět k nabídkám pohybujícím se pod hladinou současných výrobních nákladů. 
prodejně se látky ze seby prodávají i se stoprocentním rabatem. 
pro severočeskou textilku státem dotované východoasijské firmy. 
o dvacet procent levněji než seba. 
N seba vyrobila téměř dvacet milionů metrů látek, letos vedení předpokládá N až N milionů metrů. 
jedinou šanci tanvaldského podniku na přežití ve snižování vlastních nákladů. 
se zmenšením seby ze současných deseti na šest továren. 
samostatné projekty a dvě podnik navrhl do veřejné soutěže. 
seba ve svých továrnách zpřísněný provoz a stroje se nezastaví ani o sobotách a nedělích. 
temelína 
(ria) - 
nadace heinricha bölla zahájilo včera na náměstí v týně nad vltavou nedaleko jaderné elektrárny temelín výstavu o možnostech energetických úspor. 
energie dokladuje i přeprava výstavy mikrobusem na bioplyn, který hradí výrobce lisů na produkty bioplynu továrny mlýnských strojů pardubice. 
si vybralo také hnutí duha pro svůj červencový tábor v zálší. 
v něm pobývá třicet mladých lidí. 
dostavbě jaderné elektrárny už navštívili N okolních obcí. 
spíš přes jih moravy 
slezské části česko-slovenské hranice je menší příliv případných uprchlíků než na jižní moravě. 
potvrdili příslušníci cizinecké policie, kteří do služby na hranici nastoupili minulý týden. 
policejního ředitele pro cizineckou a pohraniční policii na severu moravy podplukovníka radima pražáka je to dáno terénem i geografickou polohou. 
především pohyb osobních vozidel občanů třetích zemí. 
ze slovenska na území české republiky, mohou přímo na hranici dostat do pasu razítko referátu cizinecké policie," uvedl radim pražák. 
v pase by mělo být v jejich zájmu. 
předpokládat, že postupně bude každý bez razítka s datem vstupu do české republiky považován za toho, kdo k nám přicestoval mimo oficiální hraniční přechod." 
silničních hraničních přechodech se dá kontrolovat pohyb mezi českou republikou a slovenskem ve vlacích. 
hranici jen několik minut, během kterých cizinecká policie nebude schopna udělat případnou kontrolu osob. 
jednání mezi ministerstvy vnitra a dopravy o změně grafikonu osobní dopravy. 
žádném případě namířena proti českým či slovenským občanům. 
zájmu lidí žijících v pohraničí by mělo být, aby přes hranici nepřecházely ilegálně celé skupiny cizinců," řekl radim pražák. 
ztrácí hosty 
šenk, která stojí mezi českými a slovenskými celnicemi na hranici, se dalo ještě včera jídlo a pití koupit za stejné ceny ve slovenských i českých korunách. 
však nikdo slovenskou měnou neplatil. 
jak to s cenami uděláme," řekla spolumajitelka restaurace anna jurečková. 
makovském sedle uprostřed křižovatky známé pod názvem u tabulí. 
sedlem kousek od restaurace, která je postavena na slovenském území. 
anna a jindřich jurečkovi z velkých karlovic. 
dříve dělala vedoucí, je slovenka. 
už bydlí N let. 
máme sotva polovinu zákazníků," stěžuje si paní jurečková. 
guláš se tady zastavovali hlavně lidé, kteří obchodovali mezi slovenskem a českou republikou. 
se mezi celnicemi zastaví zřídka. 
v sezóně pracovalo až osm zaměstnanců, dnes prý provoz zvládnou ve třech. 
zatím majitelé valašského šenku problémy. 
obě strany. 
vystavený živnostenský list, paní na slovensku, její manžel na moravě. 
místa bydliště na finanční úřad ve vsetíně, poplatky v makově. 
v úvěrové bance v čadci. 
odjely do alp 
pobyt do městečka villach v rakouských korutanech odjela včera skupina sedmdesáti dětí ze smogem ohrožených severočeských měst most a děčín. 
ně zorganizovalo rakouské velvyslanectví v české republice a na jeho podnět cestu dětí i veškeré náklady související s pobytem v alpách hradí rakouská sociální organizace volkshilfe. 
na základě doporučení lékařů a učitelů, přičemž na cestě je doprovázejí zdravotníci a vychovatelé. 
rada rakouského velvyslanectví jakub forst-battaglia, neměla by být tato akce poslední. 
srpnu žádná tropická vedra 
se má opět oteplovat. 
a srážkami má být znovu ve druhé polovině třetí červencové dekády. 
jsou podle vladimíra brůžka z českého hydrometeorologického ústavu pro tuto dobu v podstatě normální. 
republiky proudí vlhký oceánský vzduch, jen občas je tato cirkulace přerušena výběžkem vyššího tlaku vzduchu. 
cirkulace na vlhčí variantu. 
dní výrazně chladněji, způsobuje to příliv arktického vzduchu. 
suchých létech konečně víc. 
se nyní mělo opakovat třikrát až pětkrát, což je dobrá zpráva zejména pro vodárenské nádrže," řekl vladimír brůžek, jehož dlouhodobá předpověď pro letošní léto zatím vychází poměrně přesně. 
že v srpnu mají být tropická vedra nad N stupňů celsia, meteorolog pouze kroutí hlavou. 
mít až koncem července. 
že červencové počasí bude v podstatě pokračovat, jen cirkulace vzduchu bude klidnější." 
počasí kolem N července. 
prší-li na svatého jakuba, hádá se o suchém a teplém počasí. 
také praví, že co červenec nedovaří, srpen nedopeče. 
pokuty podnikatelům, že ředí zmrzlinu vodou víc, než stanoví norma 
zmrzliny nedodržuje předepsané receptury. 
víc vody, než připouští předpis. 
dodržování receptur se objevily i u nealkoholických nápojů. 
inspekce ve zlíně, které kontroluje jakost výrobků v okresech zlín, uherské hradiště, kroměříž, hodonín a břeclav už za "vodovou" zmrzlinu uložila několik pokut od tisíce do pěti tisíc korun. 
nápojů vodou nebo ledem jsou spíše výjimečné a zdaleka ne tak časté jako ředění zmrzlin. 
zda obchodníci neprodávají smetanové krémy, například nanuky, které rozmrzly a byly znovu zmrazeny. 
krémů totiž krém zhrudkovatí a jeho kvalita se snižuje. 
případ inspektorát pokutoval dvěma tisíci korun. 
zmrzliny bude zlínský inspektorát pokračovat po celou letní sezónu. 
náchoda, které kriminalisté zadrželi v pátek u motorestu blízko hradce králové při pokusu prodat větší množství padělaných stomarkových bankovek, jsou již ve vazbě. 
je kolem N let, jsou stíháni pro trestný čin padělání a pozměňování peněz a hrozí jim trest odnětí svobody N až N let. 
experti předběžně označili jako průměrně kvalitní, byly předány k podrobnější analýze. 
sebe N stomarkových bankovek, které se pokoušeli prodat v poměru deset korun za jednu marku, tj. N korun za kus. 
za polovinu. 
je to za poslední dva roky zatím největší úlovek padělků, uvedla policie. 
podnikateli se již přestalo omezovat na vydírání a vyhrožování. 
k otevřeným útokům, které v poslední době vyústily v několik veřejných poprav. 
střílejí z jedoucích aut a oběti zanechávají na místě. 
mimo jiné sloužit i jako varování těm, kteří nesplácejí dluhy. 
koncem května plzeňský podnikatel. 
i člena jeho ochranky. 
bylo i páteční zastřelení pražské podnikatelky. 
o první případ, kdy najatý vrah střílel na českého občana za bílého dne na rušné ulici. 
pražské podnikatelky jsou zatčeni 
na šest set tisíc korun 
zastřelením pražské podnikatelky a těžkým poraněním jejího manžela v pátek dopoledne v praze N zatkla policie během víkendu celkem čtyři osoby. 
zastřelil do hlavy za bílého dne na ulici petra slezáka najatý zabiják lukáš v. 
svůj úkol zcela nesplnil, ačkoli tipoval vhodné místo i čas několik dní. 
mu totiž výstřelem do hlavy z pistole ráže N mm podařilo "pouze" těžce zranit. 
likvidace obou manželů se přiznal třicetičtyřletý podnikatel ing. rudolf k. 
měl zaplatit šest set tisíc korun. 
byly finanční neshody, které podle našich informací dosahovaly sumy N milionů korun. 
dvacetiletý mladík josef s., kterého policie rovněž zatkla. 
vyšetřovatel z vraždy, další zatčené osoby se budou zodpovídat z napomáhání nebo přípravy k trestnému činu. 
vyšetřovatel návrh na uvalení vazby. 
mužů, který byl důvodně podezřelý z přípravy vraždy, však soudce propustil na svobodu. 
vyloučit, že budou zatčeny další osoby, které byly do vraždy podnikatelky zapleteny. 
pracovalo od pátku nepřetržitě třicet policistů. 
zataženo s přeháňkami, ojediněle bouřky. 
N až N st. c, nejvyšší odpolední N až N st. c. 
m kolem N st. c. 
vítr N až N m/s. 
ojediněle i bouřkami, na frontě zataženo s deštěm. 
ve středu N až N st. c, ve čtvrtek N až N st. c, nejvyšší odpolední teploty N až N st. c. 
v ozónové vrstvě nad naším územím je N % nad dlouhodobým průměrem. 
slabá, geomagnetické pole slabě porušené. 
slunce v N a zapadá ve N měsíc vychází ve středu v N a zapadá v N hodin letního času. 
st. c byla v roce N nejnižší N st. c v roce N 
N st. c. 
hokejové ligy ehc norimberk sehnal N marek na koupi českého útočníka jiřího doležala z finského jvp jyväskylä. 
přispěl brankář německé fotbalové reprezentace köpke, který chytá právě za N fc norimberk. 
fotbalového turnaje na světové univerziádě v buffalu zvítězili reprezentanti české republiky nad nizozemskem N N 
vítězného týmu byl hladík. 
úmorného vedra, české mužstvo v silně kombinované sestavě se všemi náhradníky podalo výborný výkon v prvním poločase, kdy také rozhodlo o svém vítězství. 
nastoupí naše mužstvo v noci z úterý na středu proti japonsku. 
švýcarské franky 
N října v plzni 
výboru cyklokrosové superprestige v belgickém overijse bylo definitivně rozhodnuto o pořadatelích N závodů letošního N ročníku této soutěže. 
zahájí N října velká cena české kooperativy na tradiční trati v plzni na lochotíně. 
listopadu patří novému městu v soutěži, švýcarskému curychu. 
k N nejlepším jezdcům letošního peletonu profesionálů a amatérů - mistrům světa (pontoni, arnould, kluge, frischknecht, de bie, baars) i k našim nejlepším terénářům. 
počítat s účastí nejméně šesti světových šampiónů. 
představuje na jednotlivých závodech superprestige částku N švýcarských franků a peněžité ceny v hodnotě N švýcarských franků. 
vklad řídícímu výboru rovněž N švýcarských franků. 
přijaty technické parametry plzeňské trati na lochotíně, označené jako jedna z nejlepších na světě. 
mistrovství světa v plzni byla z ekonomických důvodů odřeknuta v roce N na zasedání mezinárodní cyklistické federace (uci). 
se probudila 
v případu "rozhodčí ruš", mají zastavenou činnost 
rozhodčího ruše obviněného z braní úplatků se vyjádřil i výkonný výbor slezské fotbalové župy, který se minulou sobotu sešel na mimořádném zasedání. 
komisi rozhodčích čmfs pozastavit delegaci na všech úrovních rozhodčímu N ligy rušovi a zároveň předsedovi asociace fotbalových rozhodčích sfž (což však kr čmfs udělala už o dva dny dříve - pozn. red.). 
vv sfž pozastavil činnost petru nogolovi v komisi delegátů svazu a v disciplinární komisi sfž, udělil důtku sekretáři sfž josefu dziadkovi za nevhodné vystupování na akcích asociace fotbalových rozhodčích sfž. 
dále s okamžitou platností pozastavil delegaci k utkáním na všech úrovních soutěží rozhodčím, kteří byli v souvislosti s obviněními sudího ruše jmenováni v deníku sport dne N července - tedy jindřichu hrčkovi, jiřímu malinovskému, josefu mudrovi, petru slavíkovi, petru wieckovi, radimu závodnému a františku prouskovi, jemuž výkonný výbor zároveň pozastavil činnost i ve funkci delegáta svazu. 
ustavené komisi bylo uloženo okamžitě zahájit šetření celého případu a jeho závěry předložit disciplinární komisi slezské fotbalové župy do N N N nejpozději však do N N N 
lest 
v parlamentu žádali o záchranu našeho vinařství. 
další a parlament nakonec odsouhlasil změnu spotřební daně z vína, se dopustili lsti. 
totiž může způsobit nejen likvidaci vinařů z čech, ale i nemalé potíže na poli mezinárodního obchodu. 
o clech a obchodu (gatt) nesmíme daňovou politikou umožnit protekcionalistická opatření. 
daň nemůže být pro tuzemského výrobce nižší než pro zahraničního. 
vína z dovozu je nyní zatížen spotřební daní N kč a někteří naši vinaři platí za stejné množství jen N kč, je toto pravidlo porušeno. 
zrovna z tohoto mraku pršet nemusí. 
že pokud kritizujeme protekcionalismus západoevropských zemí, který poškozuje naše výrobky, měl by parlament dokázat uhlídat především vlastní zákony. 
spotřební daň pro vinaře, kteří vyrábějí z vlastní produkce hroznů a vyšší pro ty, kteří hrozny nakupují. 
tenký a nebezpečný led. 
totiž neměl osobovat právo vstupovat nepřímými daněmi do tržního prostředí. 
víno i z nakupovaných hroznů, jsou tak silně znevýhodněni. 
proto poslanci obviňováni, že podlehli lobby moravských vinařů, kterým jejich čeští konkurenti krátili zisky. 
zhřešil tím, že v novele zákona o spotřebních daních umožnil nemalé daňové úniky. 
platit jinou daň z vína, které vypěstoval, a jinou z vína koupeného, nabízí se otázka, kdo tuto operaci vlastně zkontroluje. 
bezesporu potřebuje. 
musí umět o vinaře postarat chytře. 
dávek, nebo precizním vinařským zákonem. 
hlasováním bezesporu zvolili cestu naivní i lehce napadnutelnou, a tím svoji chytrost příliš neprokázali. 
v níž sněmovna hlasy shromážděnými napříč parlamentními stranami schválila nedotknutelnost poslaneckých zavazadel, není jistě prvním ani posledním zákonem, u nějž by voliči rádi podrobili postoj jednotlivých zákonodárců bližšímu zkoumání. 
o tom, jak poslanci nebo strany hlasovali, známé z federálního shromáždění, se v tisku objevit nemohly. 
se totiž dosud hlasovalo jen zvednutím ruky, nikoli také stisknutím tlačítka, které by rozhodnutí zaznamenalo do počítače. 
stranickou příslušnost zvednutých rukou bylo ve dvousetčlenné poslanecké sněmovně nemožné. 
tom, kdo jak hlasoval, neexistoval, s výjimkou případů, kdy sněmovna rozhodla o tzv. hlasování po jménech. 
poslanec vyvolán a svůj verdikt vyslovil. 
navrhován především u nejdůležitějších zákonů nebo tehdy, měl-li některý poslanec dojem, že by právě teď měla veřejnost vědět, jak je zastupována. 
však s hlasováním po jménech nikdo nepřišel. 
hlasovacího zařízení americké firmy daktronics do jednacího sálu poslanecké sněmovny začínají tento týden. 
měly odpadnout spory o regulérnost hlasování, zatím běžné při těsném součtu pro a proti. 
jeho výsledky, se objeví v novinách. 
neodstraní 
a bude. 
jsou odjakživa odsouzeny k nezdaru. 
květnatého označení prodejné lásky jako nejstaršího řemesla je zřejmé, že je skoro stejně stará jako lidstvo samo. 
v historii lidstva neměly vždy stejně krušné nebo stejně snadné. 
civilizacích fungovaly jako vážené kněžky lásky, jiné kultury je naopak zavrhly a oficiálně jim určovaly místo na dně společnosti. 
krutých božstev, nevůli křesťanské církve i obojakou morálku komunistických diktátorů. 
řemeslných zločinců i poddajným nástrojem policie, včetně politické. 
N to v bývalém československu neměly lehké, protože komunistický režim ukládal každému, tedy i prostitutkám, aby uzavřel řádný pracovní poměr, a občas kněžky lásky, které si nepořídily razítko do občanského průkazu, trestal jako příživnice. 
jejich služeb hojně využíval, protože sexuálním radovánkám nepropadali jen prohnilí kapitalisté, ale také revolucionáři z muslimského světa. 
tak za pomoci hotelových recepčních a taxíkářů přežily režim nevlídných starců, některé dokonce s dost slušným tuzexovým kontem. 
ovšem jejich řemeslo prožívá skutečnou renesanci. 
mlýn je rozmach turistického ruchu a oslabení nebo naprostý nedostatek policejní represe. 
skutečně zlaté časy, srovnatelné snad jen s pověstnou zlatou horečkou. 
je jen v hlavním městě praze N až N prostitutek. 
luxusní hetéry z mezinárodních hotelů a šlapky z kotců, ale i dívky na telefonu a zaměstnankyně masážních a erotických salónů, kterých přibývá jako hub po dešti. 
kněžek lásky postávají na mezinárodních silnicích v západních a severních čechách. 
problémy nepamatoval, právní řád české republiky vůbec nezná pojem prostituce, a tak se obce a města pod tlakem svých občanů snaží pomoci, jak umějí. 
bylo město dubí na teplicku, do řetězu se zapojila i praha, která také zakázala veřejné nabízení sexuálních služeb. 
v perlové ulici, a dokonce i na václavském náměstí, které se ministr vnitra jan ruml krátce po svém nástupu do funkce snažil vyčistit, stále. 
policisté ještě nemají zkušenosti svých amerických kolegů, kteří dokážou vyčistit ulice, popřípadě i celé čtvrtě, pokud jim radnice uloží. 
přesilou policistů, že nejen prostitutky, ale i překupníci drog raději odejdou, protože jim nestojí za to nechat si od poldů kazit kšefty. 
nedávnem vzešel pokus upravit, respektive zamezit prostituci. 
s odmítnutím, občas i s posměchem. 
veřejné domy je pravděpodobně zbytečná, protože zápas s nejstarším řemeslem je skutečně donkichotským bojem s větrnými mlýny, zaslouží si pozornost, protože jiná cesta, než je regulérní úprava prodejné lásky, v demokratické společnosti možná není. 
regulovat, protože porazit ji nelze. 
bude i nabídka. 
chovají tržně. 
končí i v parlamentu 
občanské demokratické strany, který po listopadu N prodělal závratnou kariéru od neznámého právníka až po nejmladšího místopředsedu ods, přijde o svůj úřad na úřadu vlády. 
že o důvodech kovářova odvolání není třeba příliš hovořit - kovář ztratil kredibilitu, a proto musí jít. 
nezbytným vybavením politika, mnohem důležitějším než proužkovaný oblek a kravata z paříže. 
jsou mnohem starší než ta naše, je důvěryhodnost alfou a omegou každého, kdo se o politický úřad uchází. 
šířkách nebylo to, zda má politik důvěru veřejnosti, více než čtyřicet let vůbec důležité. 
dotazník a legitimace ksč byly základem politické kariéry. 
vysoce stouplo renomé osobností, které do politiky teprve vstoupily, od posledních parlamentních voleb se však, jak ukazují průzkumy veřejného mínění, vztah občanů k politickým představitelům ustaluje na normálu. 
zaujímají kritický vztah, který nahrazuje bezmezné zbožňování z dob porevoluční euforie. 
na podezření, že zneužil lustrační materiály volebních kandidátů vlastní strany. 
v kauze macek, kdy se i v parlamentu diskutovalo, zda stačí pouhé podezření, že politik "jede" v nepříliš čistých obchodech, ke ztrátě jeho důvěryhodnosti, nyní výkonná rada ods rozhodla nepoměrně rychleji a razantněji: že stačí. 
velkou mocí. 
mnohdy obtížně prokázat. 
prakticky vyloučena, protože pravda bývá většinou skryta hluboko ve vládních či parlamentních kuloárech a stranických sekretariátech. 
na signály o tom, že politik zneužil svého postavení, velmi citlivě. 
skandály mohou snižovat důvěryhodnost politické strany nebo vlády, rychlé rozhodnutí může přispět k důvěryhodnosti politiky. 
politiku 
udržitelný život vyjadřuje hluboké znepokojení nad přezíravým a bezkoncepčním přístupem české vlády a poslanecké sněmovny k řešení vážných ekologických problémů. 
a naléhavosti jevů spojených s narušováním životního prostředí a exploatací přírodních zdrojů se projevuje zejména: 
věnovanou životnímu prostředí jak v programovém prohlášení vlády, tak i v její běžné činnosti; 
vláda věnuje jen výjimečně a nesystematicky, obvykle pouze pod tlakem výrazného zhoršení ekologické situace. 
péče o životní prostředí a úplným ignorováním strategie trvale udržitelného způsobu života v ústavě české republiky. 
přípravě a přijímání právních norem v oblasti péče o životní prostředí. 
nebyl přijat ani jeden ekologický zákon (v předchozím období přijalo federální shromáždění a česká národní rada N zákonů a obecně závazných ekologických předpisů) přesto, že náš právní řád stále ještě trpí významnými nedostatky a mezerami. 
polistopadové péče o životní prostředí. 
zákonů připravených v průběhu předchozího období, strategie péče o životní prostředí přijatá a propracovaná předchozími vládami byla opuštěna, aniž by ji nahradila jakákoli nová strategie. 
mezi ekologickými, sociálními a ekonomickými problémy a rezignací na jejich komplexní řešení; 
opomíjejí fakt, že jenom souběžné řešení uvedených problémů v severních čechách, na ostravsku, v praze i jinde, uskutečňované za účinné koncepční a koordinační funkce centrálních orgánů a v úzké spolupráci s občany, podniky, i orgány místní samosprávy, může mít naději na úspěch. 
řešení problémů životního prostředí ztrácí naše ekonomika příležitost ke kvalitativnímu rozvoji, který je jedinou schůdnou alternativou kvantitativního růstu. 
orientací směřujících k maximalizaci osobního prospěchu, množství vydělaných peněz a spotřebě materiálních statků, důrazem na tradičně chápanou životní úroveň, namísto žádoucího zdůrazňování kvality života a vědomím spoluodpovědnosti za uchování bohatství přírody. 
na fakt, že devastace životního prostředí je úzce spojena s devastací morální. 
prostředků věnovaných ze státního rozpočtu na řešení ekologických problémů (v roce N o N procent v porovnání s předchozím rokem a vezmeme-li v úvahu inflaci, pak ještě více). 
aktivit zaměřených na péči o životní prostředí a na prosazování strategie trvale udržitelného rozvoje v evropském i globálním měřítku. 
ministerstva životního prostředí, jeho nízkým kreditem ve společnosti a neuspokojivým postavením v soustavě centrálních orgánů (to se projevuje mj. tím, že průměrným platem zaměstnanců je mžp až na N příčce seznamu centrálních orgánů). 
kompetencí v oblasti územního plánování přišlo o klíčový nástroj umožňující co nejrychleji napravovat existující ekologické škody a předcházet vzniku škod nových, převodem těchto kompetencí na ministerstvo hospodářství se stal kozel zahradníkem. 
vystoupeními některých vládních představitelů (včetně předsedy vlády), kteří zlehčují, nebo dokonce zpochybňují existenci jevů charakterizujících destrukci životního prostředí a neodůvodněně podkládají členům ekologického hnutí záměry směřující k etatistickému, antidemokratickému a elitářskému uspořádání společnosti a centralizaci lidských aktivit. 
činnosti vlády a parlamentu v ekologické oblasti je tedy neuspokojivá, což přispívá nejen k dalšímu přetrvávání řady negativních jevů (například pokračujícímu zhoršování stavu lesů), ale také ke vzniku nových problémů spojených kupříkladu s vyšší spotřebou energie a rostoucími emisemi odpadů vztaženými na jednotku hnp. 
přesvědčeni o tom, že péče o životní prostředí musí být samozřejmou součástí života každé moderní společnosti. 
společenských subjektů za ochranu přírody a obnovení harmonických vztahů mezi člověkem a jeho životním prostředím odpovídá rozsahu jejich rozhodovacích pravomocí. 
podnik či jiná organizace (včetně organizací nevládních) tak nese svůj díl odpovědnosti. 
nese vláda a parlament. 
tuto odpovědnost uvědomí a svůj dosavadní přístup k životnímu prostředí změní. 
made bude udělována na jeden rok 
všechny obecně platné normy. 
i k vlivu výrobku na životní prostředí a zárukám stabilní kvality. 
bude udělovat nevládní a neziskové 'sdružení pro cenu čr za jakost' na jeden rok, v případě nedodržení požadované kvality je odvolatelná. 
sdružení přijímat od N července. 
propůjčení známky by neměla být delší než dva měsíce od podání přihlášky. 
hrazeny z poplatků stanovených na úrovni dvou promile objemu cen výrobků, které žadatel hodlá známkou označovat. 
úspěšné 
včerejšího vyjádření ministra průmyslu vladimíra dlouhého dvouměsíční cyklus zápočtů závazků a pohledávek českých a slovenských podniků. 
zapojilo N firem. 
závazků a pohledávek činila N miliardy korun, z toho v české republice byly započteny pohledávky a závazky za N miliardy korun a na slovensku za N miliardy korun. 
podniků v čr se tak snížila o N miliardy a v sr o čtyři miliardy korun. 
celkového objemu zhruba N miliard druhotné platební neschopnosti podařilo téměř čtvrtinu odbourat, považuji to za úspěch," řekl vladimír dlouhý. 
korun snížené platební neschopnosti představuje procento úspěšnosti u českých podniků N procenta ze N miliardy korun potvrzených závazků, což byl maximálně dosažitelný efekt," dodal. 
úspěšnost N procenta. 
do akce zapojilo N podniků, to znamená téměř tři procenta ze N tisíc subjektů. 
do zápočtů závazky za N miliard korun. 
prostředků českým fondem národního majetku ve výši miliardy korun bylo pro uskutečnění operace použito N milionů. 
lůžkové vozy (jlv) potřebuje vládní záruky na nákup nových restauračních a lůžkových vozů. 
hromadě to zdůraznil ředitel jiří paul. 
N vozů českých drah a železnic sr, které společnost používá, od poloviny příštího roku nebude moci překročit západní hranice. 
že většina z loňského čistého zisku N milionu korun bude převedena do rezerv, o zbylých N tisících korun se rozhodne až společně se ziskem za rok N 
od čsd v květnu N 
akcie v nominální hodnotě tisíc korun na mimoburzovním trhu rm-systém činila v prvním kole N korun, pro druhé kolo bylo cenové rozpětí stanoveno na N až N korun. 
benzín 
francii od včerejška za litr benzínu o N franku ( N kč) více. 
zvýšila daň z pohonných hmot ze N na N procenta. 
N oktanů) bude stát okolo šesti franků (asi N kč), stejné množství bezolovnatého benzínu v průměru N franku (asi N kč). 
být zdražena N srpna a bude se prodávat asi za N franku (asi N kč). 
pohonné hmoty levnější u čerpacích stanic méně známých firem (antar, avia) než u proslulých společností (shell, esso, total). 
bělorusko chtějí hospodářskou unii 
republik sovětského svazu - ruska, ukrajiny a běloruska - podepsali prohlášení o hospodářské integraci. 
N září letošního roku bude připravena smlouva "o prohloubení ekonomické integrace", ke které se budou moci připojit i další bývalé sovětské republiky a která bude v podstatě znamenat hospodářskou unii. 
vlád zdůraznili, že zájmy ruska, běloruska a ukrajiny vyžadují zachování jednotného hospodářského prostoru. 
odstranění všech omezení ve vzájemných ekonomických a obchodních vztazích a pro vytvoření celní unie. 
usilovat o integraci výroby, zahraničního obchodu a finančních a měnových vztahů. 
pondělí dražší benzín 
nižší v místech s menším silničním provozem. 
letos zdražily ve francii potřetí. 
cena benzínu zvýšila o N franku (asi N kč) a v dubnu o N franku (necelých N kč). 
se ziskem 
- 
dosáhly od loňského května, kdy se staly akciovou společností, do konce roku zisku po zdanění N milionu korun. 
současnosti zaměřuje na výrobu polygrafických strojů a čerpací a měřicí techniky. 
speciální techniky. 
obchodování v rm-systému byla prodána jedna akcie adastu za N korun. 
jehož rámci mohou proběhnout obchody ve druhém kole, bylo stanoveno na N až N korun pro jednu akcii v nominální hodnotě tisíc korun. 
rusku 
měla vzniknout exportní a importní banka, která bude financovat zahraniční obchod a stimulovat export. 
kapitál N milionů usd, není však zatím jasné, kdo jí ho poskytne. 
většinu povinností bývalé sovětské vněšekonombank, jejíž činnost byla omezena na obsluhu ruského zahraničního a domácího dluhu. 
od N N N 
prodej střed nákup prodej střed 
sk 
N 
kč 
N 
přidané hodnoty může zlevnit hygienické potřeby a zdravotnický materiál 
procent by se mohly zlevnit dámské hygienické vložky a tampóny, dětské pleny a podobné výrobky. 
novely zákona o dani z přidané hodnoty, která N srpna vstoupí v platnost. 
měla nastat u prezervativů. 
reakci výrobců, popřípadě dovozců. 
výrobky přeřadil ze skupiny produktů zdaněných N procenty do skupiny pětiprocentní. 
dále po novele patřit například kontaktní čočky, brýlové čočky, obruby na brýle, lékařské, chirurgické, zubolékařské nebo zvěrolékařské přístroje, řada dentistických materiálů a zařízení, stroje a přístroje na filtrování vzduchu a rostlinné šťávy a výtažky. 
údržba zdravotnických zařízení se přesunují ze sazby N procent do sazby pět procent. 
i parlament přistoupily k těmto změnám po upozorňování především ze zdravotnických kruhů. 
především v oblasti hygienických potřeb, však zůstane zřejmě ve stejné cenové i daňové hladině jako nyní. 
tyto produkty deklarovali jako výrobky ze "stoprocentně recyklovaného papíru". 
sazebník pěti procenty pamatoval. 
že výroba těchto potřeb z recyklovaného papíru není možná například pro vysoký obsah těžkých kovů v něm. 
vláda a parlament vyřešily obecnou pětiprocentní sazbou pro vložky, tampóny a dětské papírové kalhotky a vyškrtnutím odstavců z původní verze, které zařazují výrobky z recyklovaného papíru do méně zdaněné skupiny. 
N procent se tak ale dostaly i výrobky, které z recyklovaného papíru vyrábět lze, například klasický papír, kartóny a lepenky. 
o přeřazení do skupiny vyšších daní zdá poněkud ukvapené. 
procent do nižší bylo dále vyňato ubytování a stravování při dětských rekreacích a táborech. 
rovněž zařazeny krmné směsi, které dosud podléhaly zdanění N procent, kromě krmení pro psy a kočky. 
stejného předpisu hradit částku daně z přidané hodnoty až k N dni následujícího měsíce po skončení zdaňovacího období. 
k N dni. 
bude moci ještě po několik dní disponovat prostředky v celkové výši asi osm až deset miliard korun. 
dani z přidané hodnoty dále obsahuje řadu zjednodušujících ustanovení, která upravují dosavadní složitou agendu spojenou s účtováním daně. 
daňový doklad do N dnů ode dne uskutečnění zdanitelného plnění. 
nově dána možnost vystavování zjednodušeného daňového dokladu při uskutečnění zdanitelného plnění s úhradou za hotové. 
možný při transakcích do výše N korun včetně daně. 
nemusí být například proveden propočet výše daně, není třeba uvádět výši ceny bez daně, jméno a bydliště osoby kupující a další podrobnosti. 
době, kdy český parlament prováděl změny vedoucí ve většině případů k reálnému snížení daňového zatížení, rozhodl parlament slovenský naopak o plošném zvýšení sazeb daně z přidané hodnoty. 
na N procent (z N procent), dolní na šest procent (z pěti procent). 
určité komplikace do vzájemného obchodu, kde byl dosud propočet vzájemného poměru daňového zatížení zboží velmi jednoduchý - oba systémy byly v podstatě totožné. 
mezibankovním trhu depozit (mbt), na němž si jednotlivé obchodní banky půjčují navzájem volné peněžní prostředky, klesají. 
N dní, tři měsíce a jeden rok, znázorněných v grafu, činil pokles sazeb od počátku června N až N procenta. 
větším množstvím peněz, jež se na mbt objevily po N červnu. 
totiž česká národní banka mj. snížila velkým bankám objem prostředků, které u ní musí mít povinně uloženy. 
mbt nakupují převážně menší banky, mělo by zlevnění sazeb působit na snížení úroků, za něž poskytují úvěry. 
pohledávek skončily podle dlouhého úspěšně 
zapojilo N podniků. 
korun snížené platební neschopnosti představuje procento úspěšnosti N procenta ze N miliardy korun potvrzených závazků, což byl maximálně dosažitelný efekt. 
úspěšnost N procenta. 
do akce zapojilo N podniků, to znamená téměř tři procenta ze N tisíc subjektů. 
do zápočtů závazky za N miliard korun. 
prostředků českým fondem národního majetku ve výši jedné miliardy korun bylo pro uskutečnění operace použito N milionů korun. 
fondem ke skutečně započteným závazkům překročila o sedm haléřů minimální efektivnost stanovenou na N korun. 
vozy potřebují modernizaci 
lůžkové vozy (jlv) potřebuje vládní záruky na nákup nových restauračních a lůžkových vozů. 
hromadě to zdůraznil její ředitel jiří paul. 
upozornil na nebezpečí, že stávajících N vozů českých drah a železnic sr, které společnost používá, již od poloviny příštího roku nebude moci překročit západní hranice. 
že většina z loňského čistého zisku ve výši N milionu korun bude převedena do rezervních fondů. 
tisících korun zisku se bude rozhodovat až společně se ziskem za rok N 
osamostatněním od čsd v květnu N 
dráhy vlastní i nadále N procent akcií jlv, v rukou N individuálních akcionářů je N procenta akcií a téměř N procent akcií drží N investičních fondů. 
jsou určena na restituce a další téměř tři procenta zůstala dosud neprodána. 
akcie v nominální hodnotě tisíc korun na mimoburzovním trhu rm-systém činila v prvním kole N korun, pro druhé kolo bylo cenové rozpětí stanoveno na N až N korun. 
má brněnská poradna pro prevenci aids na sýpce N v černých polích. 
každé pondělí od N do N hodin, lze si však domluvit i individuální návštěvu. 
N 
tomešově N v brně provádí od N N ze závažných provozních důvodů odběry krve v pátek pouze u dárců, kteří nepožadují příspěvek na zlepšené stravování. 
prodloužené doby odběrů každý čtvrtek do N hodin. 
pro pohon aut zemním plynem v brně je v bývalém policejním kontrolním objektu ve slatině 
vodní záchranné služby funguje od začátku měsíce na brněnské přehradě. 
kříže pro ni získal chatu na kozí horce od jihomoravských dřevařských závodů za třetinovou cenu. 
k dispozici motorový člun ibis ii. 
z dotace pražského ččk o vakuová nosítka a vakuové dlahy na končetiny, zakoupen byl také kyslíkový dýchací přístroj. 
se v týdenních cyklech střídá ve službě trojice kvalifikovaných dobrovolných pracovníků ččk. 
z městského výboru však městská část bystrc ani magistrát zatím neposkytl slíbené finance na benzín, takže služby vodních záchranářů dosud nejsou zabezpečeny na celou letní sezónu. 
obvinění ze špatné péče 
skupinami psích příznivců v brně kulminuje v jednom ze svých nových vrcholů. 
zvířat a dalších tří obdobně zaměřených organizací obvinili ředitelku interpespenziónu ivanu hermanovou ze špatné péče o psy, kteří v útulku údajně hynou na infekční onemocnění. 
o tajném psím hřbitovu. 
ředitel městské veterinární správy dr. vladimír čermák. 
v útulku nad karanténou nezávislý veterinární lékař a byla učiněna i další opatření, aby se zde zcela vyloučilo riziko nákaz. 
i když vyžaduje další investice a dobudování. 
je nepravdivé rovněž obvinění z neprůhledné komerční činnosti zařízení. 
interpespenzión s magistrátem smluvně sjednané služby na odchyt zatoulaných zvířat a provoz karantény, ale měsíční částka N tisíc kč je důsledně vyúčtovávaná. 
už N tisíc korun, neboť platí pouze tehdy, když má peníze. 
už nepřežili," řekla ředitelka. 
společnost s r. o. na pozemku pronajatém od vysoké školy zemědělské. 
o více než stovku psů, pro které se po uplynutí třítýdenní karantény hledají noví majitelé. 
zvíře za symbolickou cenu, která odpovídá nákladům na pobyt a karanténu. 
s prachem 
pro severoirské protestanty už tradičně znamená svátek provázený ohňostroji a průvody: v tento den totiž protestant vilém oranžský porazil v bitvě u řeky boyne irsko-francouzskou armádu katolického krále jakuba ii. 
není kulaté, avšak irští protestanti si je připomínají zvlášť důrazně a militantně. 
napadení byli zaznamenáni hned v pondělí dopoledne, několik hodin před začátkem celkem N průvodů, jež byly v celém severním irsku uspořádány. 
byli v plné pohotovosti v celé provincii, se v protestantských čtvrtích od rána sypaly kameny a zápalné láhve. 
paradoxně vyzývala ira. 
století po této historické bitvě je totiž situace v ulsteru napjatější než celá léta předtím: objevují se srovnání s rokem N kdy premiérka thatcherová ve snaze vyřešit situaci v severním irsku uzavřela s vládou irské republiky dohodu, jež poskytovala dublinu konzultativní hlas v záležitostech této provincie. 
nevyřešila - pouze prohloubila v protestantech pocit, že je londýn nechává na holičkách. 
že jsou pro británii pouze břemenem, s nímž si neví dost dobře rady, v ulsterských protestantech pouze zesílil - a není tak zcela neopodstatněný. 
let snášeli angličané pumové atentáty ira s obdobným stoicismem, s jakým přijímali hitlerovské nálety na londýn; 
obětí ira stávají stále častěji objekty a osoby v samé anglii a ne pouze v ulsteru, však už i jejich odolnost polevuje. 
vlastně do těch irů?" 
se dal charakterizovat výsledný dojem, jímž po březnovém atentátu ve warringtonu, jehož obětí se vedle desítek zraněných stali i dva malí chlapci, působily v televizi debaty o otázce severního irska. 
na banky a jiné objekty v londýně tento pocit pouze posílily - zvláště vzhledem k hospodářské krizi, v níž se británie už třetí rok zmítá. 
stává břemenem, jež začíná být pro státní pokladnu neúnosné. 
vynakládá na tuto krizovou oblast dvě miliardy liber. 
v ulsteru stály brity už N milionů liber, jen v loňském roce bylo na zvýšení bezpečnosti policejních stanic vynaloženo N milionů liber. 
i mezi N vojáky, kteří mají udržovat klid v severním irsku. 
porazit - je totiž "lépe vyzbrojená, odvážnější a dokonaleji vedená než kdy v minulosti". 
kvality nepřítele dokonce i vrchní velitel britských vojsk v uslteru generál sir john wilsey. 
vojáků také projevuje nadšení pro službu v provincii, v níž ira zavraždila N ulsterských zedníků jako kolaboranty jenom za to, že opravovali britská kasárna. 
protože angličtí kolonisté alžběty i. neuspěli při osídlování bohaté severní provincie munster. 
i., vyslal na chudý sever své houževnatější skotské krajany. 
nakonec zvládli. 
se jim ve srovnání s katolickými krajany dařilo vcelku dobře, už díky shovívavějším zákonům, které pro ně platily. 
věřit, že jsou lepší než irové, trestaní za své tvrdošíjné katolictví. 
podporovalo, protože si velmi dobře uvědomovalo, že pustí-li jednu kolonii, budou další velmi rychle následovat. 
británie všech svých kolonií už vzdala - a irští protestanti začínají propadat panickému strachu, že se stanou pouze izolovaným ostrůvkem uprostřed katolického moře. 
tedy stále výrazněji připomíná soudky s prachem, jež se na počest výročí bitvy u boyne včera zažíhaly. 
ve své většině sjednocení přejí, a dokonce velmi neradi slyší, hovoří-li se špatně o bratřích a sestrách ze severu. 
urážku celého národa. 
johannesburgu 
se vyvalila v sídlištích kolem johannesburgu po minulém pátku, kdy bylo vyhlášeno datum voleb. 
erupci nových násilností, jak se zdá, bylo přepadení pohřebního průvodu, který míjel v sobotu N července ubytovnu, kde žili převážně členové svobodné strany inkatha. 
volbami, které se budou konat až v dubnu příštího roku, se začíná stupňovat už nyní a nabývá postupně takového rozměru, že stačí jen jiskra, aby došlo k velkému celonárodnímu požáru. 
znovu přitvrdil postup vůči opozici 
ale ani po téměř třech desítkách let despotického panování se nechce zairský prezident mobutu sese seko vzdát svých výsadních a nedotknutelných pozic, zatímco politická a ekonomická situace v této zemi se dále radikálně zhoršuje. 
o potravinovém deficitu v africe řadí zaire mezi státy, jakými jsou např. rwanda a súdán, kde celkový chaos a politická nestabilita dříve nebo později způsobí přebujelý a plošný hladomor. 
svůj zatím poslední politický tah zvolil ještě razantnější postup než dříve. 
kde má skalní příznivce, a bez ohledu na názory opozice a demokraticky zvoleného zákonodárného sboru jmenoval nového premiéra, který dostal za úkol sestavit vládu "národního usmíření". 
a její premiér etienne tchisekedi byli tímto činem postaveni do bezprecedentní situace, kdy nemohli plnit své výkonné státní funkce, ač k nim získali legální mandát. 
znemožněn přístup k finančním a civilně administrativním prostředkům po celé zemi. 
je ostře hlídán elitní prezidentskou gardou ve svém sídle. 
že celá afrika se ocitá na posledním místě v žebříčku zájmů dnešního světa. 
tom svědčí i vývoj v angole, kde byla nedávno oslabena mise osn právě v době, kdy se jonas savimbi z unita pokusil vrhnout zemi do nového kola občanské války a lidského utrpení. 
zaire, ani tamní celostátní stávky organizované opoziční skupinou jednota pro rozvoj a sociální pokrok, které dočasně ochromily život v zemi, ani opakované výzvy mezinárodního společenství tam nezastavily pokračující mobutuovo pohrdání demokracií a pošlapávání lidských práv obyvatelů této země. 
že mobutu chce nynější bezvýchodné situace využít k tomu, aby si vynutil přípravy nových voleb a osvědčenou cestou korupce a zastrašování dosáhl vystřídání kritického a nepohodlného parlamentu a s ním i umrtvení celé opozice. 
korejská stojí dál 
války se korejci těšili na nezávislost. 
do osvobození od krutých japonských okupantů a radost ze získané nezávislosti se však brzy změnily v beznaděj, provázenou probouzejícím se pocitem marnosti. 
němž se od sedmého století formoval a vyvíjel jediný státní celek, byl zasažen válkou a po podepsání příměří N července N násilně rozdělen na dva státy. 
kanceláří pořádají z jihokorejského hlavního města výlety do jen několik desítek kilometrů vzdálené demilitarizované zóny. 
odkud byli v dubnu vypuzeni pozorovatelé české republiky, přijíždí i mnoho korejců a hledí nepřítomně do dálky, na sever. 
v tomto prostoru k vidění není. 
a pevná zeď podél N rovnoběžky. 
trpí na deset milionů lidí, odloučených od svých rodin. 
dosud nemá ani možnost dozvědět se třeba jen kusé informace o svých příbuzných na druhé straně. 
sjednotilo německo, ale například i exotický jemen, je korea vlastně jediným takto rozděleným státem na světě. 
když obě koreje podepsaly koncem roku N smlouvu o usmíření, dohodly se o demilitarizaci poloostrova a o společném potvrzení etap na cestě ke sjednocení. 
jak naděje svitla, tak rychle pohasla. 
prožívali při pádu berlínské zdi, ustoupilo pragmatickému pohledu, přičemž velmi problematickým atributem případného sjednocení je jeho cena. 
porovnávat německo s koreou, když poukazují na zcela jiné geo-strategické, historické a kulturní podmínky, ale i jejich odhady jsou daleko vyšší než ty, které provázely sjednocení německa. 
korea spojí do konce tisíciletí, tak by si tato operace vyžádala v průběhu deseti let na N miliard dolarů. 
padne letos, bude to o hodně levnější. 
miliard dolarů... 
nikdo nemá a ani mít v nejbližší době nebude. 
však ve své většině sjednocení přejí a dokonce velmi neradi slyší, hovoří-li se špatně o bratřích a sestrách ze severu. 
urážku celého národa. 
minulostí a přes obnovenou nedůvěru vládnoucí uvnitř politických reprezentací obou korejských států se dlouho neuskutečnitelný sen o sjednocení přesto pomalu stává snesitelnou noční můrou. 
jižní koreje představuje tuto můru předpovídaný ekonomický krach kldr; 
víc než jaderného nebezpečí. 
by byla totiž zcela jistě tvrdě ohrožena. 
pevná korejská zeď na N rovnoběžce, jsou všechny tyto předpovědi hypotetické. 
pádem zdi v berlíně se ovšem uvažovalo podobně. 
komunistický svět v evropě rychlostí, na kterou nebylo někdy možné ani adekvátně reagovat. 
rumunsko 
zemědělských kultur v západním rumunsku je ohroženo sarančí marockou, která se zde začala prudce množit. 
leaotová, vedoucí odboru ochrany rostlin rumunského ministerstva zemědělství. 
je nejhorší situace především v župě satu mare, kde je ničivým hmyzem napadeno na N hektarů pastvin a luk. 
je zejména území pěti vesnic, kde zjištěná hustota sarančat dosahuje až N exemplářů na metr čtvereční. 
ve stadiu larev a pohybují se pouze lezením. 
je účinné bojovat proti nim chemickými postřiky, ale dožívající družstva ani soukromí rolníci nemají na jejich nákup potřebné prostředky. 
požádalo vládu o vyčlenění nejméně N milionů lei (cca šesti milionů kč) z rozpočtové rezervy, aby se zabránilo rychle se blížící katastrofě. 
do N dnů, nejpozději do tří týdnů všechna sarančata dospějí a pak se ve velkém hejnu letem přemístí předem nevypočitatelným směrem, kde zničí veškerou úrodu a nakladou do půdy vajíčka s novou generací. 
proti larvám naproti tomu zaručuje jejich až N úmrtnost. 
zilei se zoufalí rolníci v nejpostiženější obci scarišoara snaží ochránit svá pole a louky před lezoucím hmyzem rychlým budováním proutěných plotů, které jsou však zcela neúčinné. 
návrh ústavy 
porady na včerejším čtvrtém plenárním zasedání v moskvě schválila návrh nového základního zákona ruské federace. 
je výsledkem více než měsíčního jednání, hlasovalo N účastníků zasedání, proti bylo N a N se hlasování zdrželo. 
ve včerejším projevu označil návrh za signál obnovy konstruktivní spolupráce mezi jednotlivými větvemi moci a poznamenal, že díky aktivní účasti řady lidových poslanců přestal být návrh ústavy pouze prezidentským či parlamentním a stal se společným. 
vítězství či porážku, ale o sjednocení sil, uvedl jelcin. 
předseda parlamentu ruslan chasbulatov se včera zasedání ústavní porady nezúčastnil. 
oficiálně vysvětlena chasbulatovovou včerejší cestou do sídla evropského parlamentu ve štrasburku. 
klíčový problém přípravy ústavy postavení subjektů federace a vyjádřil přitom přesvědčení, že návrh nového základního zákona obsahuje maximální možné řešení této otázky. 
v praxi dosud nevyřešeným problémem zůstávají existující ekonomické výhody spojené s republikovým statutem, což mimo jiné vyvolává u krajů a oblastí úsilí o povýšení jejich statutu. 
v této souvislosti zdůraznil, že podle návrhu ústavy jsou republiky, oblasti a kraje z ekonomického hlediska zcela rovnoprávné a o žádných privilegiích nemůže být ani řeč. 
jde z číny i do čr 
infikovaných kulhavkou a slintavkou, je nadále distribuováno na čínský i zahraniční trh. 
ve známost z čínských a zahraničních veterinárních zdrojů. 
do republik bývalého sssr a kldr, menší množství je vyváženo do japonska, thajska, singapuru, nizozemska, německa, francie a bývalého československa. 
sil osn přistáli v makedonii 
mírového kontingentu, tvořeného prvními americkými pozemními bojovými jednotkami na území bývalé jugoslávie, přiletěla včera do makedonie. 
berlínské brigády se připojí ke skupině N amerických vojáků, kteří do makedonie přicestovali v uplynulých dnech, a k dalším N příslušníků mírových jednotek osn ze skandinávie, kteří jsou zde již dislokováni. 
důstojníků přijelo do makedonie N června. 
osn je zabránit rozšíření etnické války, která již zachvátila tři bývalé jugoslávské republiky. 
velmi různorodá, a panují proto obavy, že do eventuálního konfliktu v této části bývalé sfrj by mohly být zataženy i sousední albánie, bulharsko a řecko. 
citovaní agenturou ap soudí, že srbsko se bude snažit vyhnout se válce na dvou frontách, ale na druhé straně se obávají, že nerozhodnost a neochota světového společenství pomoci bosenské vládě by mohla podnítit tuto zemi k pokusu o získání dalšího území. 
cizincích podepsán 
meri včera podepsal zákon o cizincích, jehož nedávné schválení parlamentem vyhrotilo vztahy mezi moskvou a tallinnem. 
v platnost. 
předpokládá, že ti obyvatelé estonska, kteří do dvou let nepožádají o státní občanství, nebo nesplní podmínky jeho nabytí, budou považováni za cizince a budou muset mít povolení k pobytu. 
získali pouze ti obyvatelé, kteří byli občany nezávislého estonska v roce N a jejich přímí potomci. 
do republiky v N až N letech a tvoří dnes třetinu z N milionu obyvatel, musejí tudíž o občanství žádat. 
tiskové konferenci podle agentury interfax usoudil, že zákon vyhovuje evropskému právnímu systému. 
principu, že je pokračovatelem předválečné estonské republiky a že N let estonské ssr bylo obdobím okupace. 
zákona před několika týdny reagovalo velmi hněvivě. 
označil za diskriminační a obvinil estonské úřady z praktik apartheidu, segregace a etnické očisty. 
zastavit stahování zbytků bývalých sovětských vojsk z estonska. 
rady evropy, na něž se tallinn obrátil s žádostí o expertizu, dospěli k závěru, že zákon je všeobecně v souladu s normami dodržování lidských práv, může však vyvolat národnostní napětí. 
některé změny, o nichž minulý týden jednalo narychlo svolané mimořádné zasedání státního shromáždění (parlamentu). 
byly jen kosmetické a na podstatě zákona nic nezměnily. 
chováním další útok amerických vojsk 
vojenský útok spojených států poté, co inspektoři osn opustili zemi, protože jim bagdád znemožnil zapečetit dvě jaderné střelnice. 
agentura reuter. 
warren christopher rovněž varoval, že západní spojenci mohou přistoupit k použití síly, pokud irák nebude plnit rezoluce o příměří ve válce v perském zálivu požadující mj. likvidaci iráckých zbraní hromadného ničení. 
konfliktu je v nedohlednu 
konfliktu je v nedohlednu 
budoucnosti bosny a hercegoviny se nepohnula kupředu ani o píď. 
absolutně nenasvědčuje tomu, že by tento mezinárodním společenstvím uznaný stát mohl přežít válečnou vřavu, svět i jeden z účastníků konfliktu - sarajevská vláda reprezentující především bosenskou muslimskou komunitu - se tváří, jako by bosna mohla ještě někdy existovat jako společný stát. 
hájí nedělitelnost bosny a hercegoviny, na druhé straně však i oni přijali v konfliktu velmi osvědčenou a účinnou metodu etnických čistek, když nemilosrdně vypuzují z centrálních oblastí bosny obyvatelstvo chorvatské národnosti. 
uspořádání republiky, ve které by měly mít všechny tři národnosti, tedy srbové, chorvati i muslimové, stejná práva, tím pochopitelně popírají. 
nechtějí přiznat svou porážku a nehodlají akceptovat, že bosna a hercegovina je nenávratně etnicky rozdělena. 
přitom odmítá přiznat, že za tento stav nese spoluodpovědnost. 
podstatě jedinými, kdo sebe ani ostatní neblamují, jsou bosenští srbové a chorvaté, když se mezi sebou dohodli na zřízení tří etnických ministátů. 
že dnes dohromady ovládají přes N procent bosenského území, pak z toho vyplývá, že asi málokterá síla dokáže tento stav zvrátit. 
donekonečna tvářit, že s tím nebude souhlasit, pokud se však neodváží k naplnění svých proklamací použít všech dostupných prostředků, nebude to mít naprosto žádný smysl. 
prostě zůstane rozdělena, ať se to někomu líbí, či nikoli. 
bude, zdá se, nadále sklízet zkažené plody své předchozí nedůslednosti. 
pro ně neexistuje. 
na celistvosti bosny, a pak se ocitne v rozporu s realitou, nebo se vysloví pro rozdělení, a tím otevřeně podpoří precedens pro řešení krizí v jiných částech světa. 
této nejasné situace nezbývá než válčit dál. 
nelze očekávat ještě hodně dlouho. 
ale žádá garance 
prvním náměstkem ministra zahraničí ukrajiny a vedoucím ukrajinské delegace na odzbrojovacích rozhovorech, z nichž se v poslední době podstatná část týká jaderných zbraní umístěných na ukrajinském území. 
se účastnil ve štiříně u prahy konference středo- a východoevropských představitelů o regionální spolupráci. 
nám poskytl následující rozhovor. 
velmocí? 
jaderným státem prohlásit. 
do jaké míry je fakticky možné, aby se jadernou mocností opravdu stala. 
by na to bylo třeba vyčlenit více než N miliard dolarů. 
náleží rozhodnutí o jaderném nebo bezjaderném statusu země parlamentu. 
i vojenský aspekt, a to, jestli ukrajina může rozhodnutí v praxi realizovat. 
taková, že ani nemáme kontrolu nad jadernými zbraněmi, které se nacházejí na našem území. 
strategických sil svazu nezávislých států, a proto v tuto chvíli nelze ukrajinu pokládat za jadernou mocnost. 
jsem řekl, je zřejmé, že jestliže bychom se rozhodli stát jadernou zemí, musela by následovat celá řada kroků, aby se politická deklarace stala skutečností. 
vybudovat velmi složitý systém strategického velení, závody na výrobu jaderných zbraní, které dnes nemáme. 
přesvědčen, že parlament změnu bezjaderného statusu ukrajiny neodhlasuje. 
neratifikoval smlouvu salt N 
smlouvou salt N již delší dobu zabývá. 
dohody je však spojena celá řada komplikací. 
zbraní bychom například potřebovali prostředky ve výši N miliardy dolarů, které nemáme. 
likvidaci těchto zbraní rusku? 
je možné likvidovat bojové hlavice raket, ale už dnes jsou kapacity těchto závodů přetíženy. 
tu i problém kompenzace za uran obsažený v hlavicích, za který žádáme jako náhradu buď finanční prostředky, nebo palivo do našich jaderných elektráren. 
se nám s ruskem dohodnout nedaří. 
jsou však bezpečnostní garance. 
zlikvidovat dnes nejúčinnější druh zbraní, a proto má právo se ptát, jak bude do budoucna garantována její bezpečnost. 
v poslední době protiukrajinské nálady a moskva vznáší vůči nám územní nároky. 
požadavky na ukrajinskou oblast severní bukoviny. 
reálné hrozby. 
intenzívní rozhovory se stálými členy rady bezpečnosti, kteří jsou zároveň jadernými mocnostmi a v podstatě jsme dospěli k dohodě, podle níž se tyto země zavazují, že z jejich strany nebude ukrajina napadena ani jadernými zbraněmi, ani konvenčními silami, a dostali jsme garance územní celistvosti. 
o to, aby tyto sliby byly ukrajině dány ne formou nějakého nezávazného prohlášení, ale aby to byl plnoprávný mezinárodně platný a závazný dokument. 
jste dostali bezpečnostní garance i od ruska? 
jsme od moskvy dostali, nás z velké části uspokojují. 
ze změny politického kursu moskvy? 
ruský parlament vyhlásil ukrajinské město sevastopol a okolí za teritorium ruska. 
týkající se sevastopolu je akt, který odporuje všem normám mezinárodního práva. 
nás. 
pro celé mezinárodní společenství, protože dnes byly vzneseny územní nároky vůči ukrajině, zítra to může být lotyšsko, polsko, nebo i česká republika. 
vidíte, proč trváme na reálných garancích naší bezpečnosti. 
údajně udržují kontakty na vysoké úrovni 
pro osvobození palestiny udržují tajné kontakty na vysoké úrovni s cílem dostat ze slepé uličky dvacet měsíců trvající izraelsko-palestinské mírové rozhovory. 
izraelský list haarec. 
haarec založil svou zprávu na informaci vysokého úředníka z jeruzaléma, podle něhož se tajné schůzky uskutečňují se souhlasem spojených států, jejichž tým se nyní v současné době v rámci kyvadlové diplomacie snaží mírový proces mezi izraelem a arabskými státy oživit. 
údajně i od premiéra jicchaka rabina a předsedy výkonného výboru oop jásira arafata. 
listu kontakty dementoval, zatímco arafatův politický poradce nabíl šás je potvrdil. 
se jich účastní. 
dostaly do slepé uličky kvůli rozdílným názorům na příští uspořádání palestinské samosprávy na západním břehu jordánu a v pásmu gazy a kvůli statutu východního jeruzaléma, na nějž si dělají nárok jak arabové, tak židé. 
bosně své jednotky 
islámských zemí včera přislíbili, že vyšlou do bosny N vojáků v rámci unprofor. 
mluvčí konference. 
ze N zemí vyhověly žádosti generálního tajemníka osn butruse butruse-ghálího o pomoc při ochraně tzv. bezpečných pásem, na jejichž vytvoření se nedávno usnesla rada bezpečnosti. 
v abcházii obě strany referují rozporně 
poskytují nadále gruzínské a abchazské zdroje o pokračujících bojích v abcházii. 
se abchazským jednotkám nepodařilo dobýt žádné opěrné body kolem suchumi, zatímco abchazská strana vyhlásila, že ovládá už všechny výšiny nad městem, přístupovou silnici k němu, a že její vojáci jsou vzdáleni už jen tři kilometry od jeho hranic. 
ozbrojených sil včera oznámilo další ostřelování hlavního města abcházie ovládaného gruzíny, při němž do ulic suchumi dopadlo údajně N raket vystřelených z raketometu grad. 
se už definitivně povedlo zlikvidovat abchazský výsadek, který operoval na trase suchumi - očamčira. 
oběma městy mělo být obnoveno spojení po silnici i železnici a do šesti dnů bude prý opraveno vedení, které zásobuje suchumi elektřinou. 
tvrdily, že výsadek nadále operuje, ničí a zajímá gruzínské bojovníky. 
a její autonomní republikou abcházií vypukla loni v srpnu poté, co gruzínská vojska napadla suchumi pod záminkou boje proti abchazskému separatismu. 
zuří hlavně v okolí suchumi a v očamčirském okrese, přičemž žádná strana nemá jasnou převahu. 
loučí před odletem do abcházského hlavního města suchumi s matkou svého přítele, který zahynul v krvavé válce mezi vládními jednotkami a abcházskými povstalci 
tomem na rameni a po pás ve vodě se brodí larry katz v des moines, metropoli státu iowa 
ústavy byl schválen 
porady na včerejším čtvrtém plenárním zasedání v moskvě schválila návrh nového základního zákona ruské federace. 
ve včerejším projevu označil návrh za signál obnovy konstruktivní spolupráce mezi jednotlivými větvemi moci a poznamenal, že díky aktivní účasti řady lidových poslanců přestal být návrh ústavy pouze prezidentským či parlamentním a stal se společným. 
obnovení jaderných zkoušek 
francois léotard nevyloučil, že ještě před koncem tohoto roku by se francie mohla vrátit k plnění svého jaderného programu. 
agenturu afp uvedl, že "formálně tomu nic nebrání a nic není vyloučeno". 
vyplynulo, že podle jeho názoru "by si měla francie zachovat úplnou nezávislost v rozhodování, jak to ostatně dělala celých N let". 
by podle léotarda bylo "velmi snadné dostat se do závislosti na jiné zemi". 
policie v ostravě prodává "pirátské" kazety 
policie v ostravě karla kose petr prodává v centru města na masarykově náměstí "pirátské" magnetofonové kazety s nahrávkami světových hvězd. 
ním zašel s tím, aby přestal pirátské kazety prodávat, řekl mi, že doprodá zbytek zboží a nechá toho," zlobí se spolumajitel obchodu music forum dalibor ondruch. 
několik desítek metrů od stolku petra kose. 
obchodníky prodáváme poctivě jen originály, odvádíme daně a on se nám na ulici směje." 
nabízel magnetofonové duplikáty dále, zašel dalibor ondruch na stanici městské policie, před kterou ředitelův syn prodává. 
prodavačem zašli, zjistili, že povolení k pouličnímu prodeji od magistrátu má, dodací doklady od firmy carmen, jejíž výrobky oficiálně prodává , byly také v pořádku. 
"černé" kazety, prý není v jejich kompetenci. 
navštívil okrsek české policie na nedaleké masné ulici. 
nad stížností jen pousmál. 
mladému to beztak "obšlápnul" táta." 
téměř nepotkáte prodejce pirátských nahrávek. 
jim nahnaly hrůzu. 
tzv. velké burze, která byla donedávna těmito výrobky přesycena, "černou" kazetu nekoupíte. 
z nového jičína dostala za prodej "pirátských" kazet pokutu N tisíc korun. 
pod radhoštěm skončil ze stejného důvodu u soudu. 
kazety nabízejí taky, za N korun. 
i jiným obchodníkům ve městě ale nedovolil dát je na pulty. 
prodává za osm pětek. 
něj pořád plno. 
až N říká dalibor ondruch. 
dělané v polsku," směje se na nás petr kos, když si od něj chceme koupit kazetu. 
se nebojí prodávat pirátské nahrávky, nám řekl, že ne, že má na všechno papíry. 
že zabil dva důchodce 
- 
karviné-dolů našli v pátek odpoledne policisté v bývalé havířské kolonii ve sklepě jeho domku. 
ležel ukryt pod hadry téměř dva měsíce. 
jeho domku při domovní prohlídce v souvislosti s pátráním po pachateli vraždy jiného důchodce, jehož mrtvolu objevili sousedé ve stejné kolonii koncem června. 
ležel mrtvý ve svém domě čtrnáct dní a sousedy upozornil mimo jiné zápach. 
druhé mrtvoly policisté zatkli v jiném městě na ostravsku mladíka podezřelého z této dvojnásobné vraždy. 
dosud netrestanému N j. k. obvinění. 
se přiznal s tím, že chtěl získat skromný majetek důchodců a drobné peněžní částky. 
řekl prokurátor, který se případem zabývá, oba muže zavraždil zvlášť surovým způsobem, který je pro tak nízký zisk neobvyklý. 
sekerou a různými jinými předměty. 
kriminalisté pokus vraždy. 
v karviné jeden rom druhého. 
vazbě, napadený v nemocnici. 
pravděpodobného pachatele vraždy ženy, jejíž tělo bylo poslední červnový den nalezeno s mnoha ranami v orlové-lazích. 
nepomohla 
schoval tři a půl tisíce korun čtyřicetiletý muž z ostravy. 
přišel. 
dvě hodiny v noci ho v ostravě-mariánských horách napadl neznámý pachatel. 
ho muž srazil k zemi, kopal do něj a potom ho okradl. 
činu podvodu je podezřelý jedenadvacetiletý muž z rožnova pod radhoštěm. 
domě laso chtěl na fakturu nakoupit elektroniku za více než dvě stě tisíc korun. 
list, prodavačka však odhalila nesrovnalosti v jeho občanském průkazu. 
ostravské věznici s návrhem na vzetí do vazby. 
za čtvrt milionu 
muži ve věku N a N let z olomouce jsou nyní z rozhodnutí okresního soudu ve vazbě. 
je prokázáno vloupání do dvou bytů a kanceláře podniku drogerie olomouc. 
z dalších krádeží. 
za čtvrt milionu korun. 
našli pouze počítač s příslušenstvím, který ukradli při své poslední akci. 
fronty spásy (ifs) včera oznámili, že do roka se alžírsko stane islámským státem. 
volbách hlasovali proti nám, mohou jít k čertu, dodal při včerejších pravidelných modlitbách rabah chabír, který je členem vedení ifs. 
kola parlamentních voleb zveřejněné ministerstvem vnitra ukazují, že islámští fundamentalisté získali N křesel z N obvodů, v nichž některý z kandidátů získal nadpoloviční většinu hlasů. 
komentoval slovy: "dnešek je boží den." 
že kandidáti ifs jasně porazili navrhované poslance vládnoucí fronty národního osvobození. 
N volebních obvodů však dosud nebyly oznámeny. 
N ze N volebních obvodů kandidáti nezískali potřebnou absolutní většinu. 
padnout ve druhém kole voleb. 
kapka v moři číhajícího nebezpečí 
N lidí," řekl ředitel uprchlického výboru v pešaváru.) 
seriálu zpravodajů jaromíra štětiny a jana mihaličky, tentokrát o lidech, kteří se snaží odstranit následky afghánské války. 
laskaví kapitalisté? 
střechou 
těžký život nájemníka - tak nějak by bylo možné charakterizovat stav několik měsíců poté, co vstoupil v platnost restituční zákon. 
často v žalostném stavu, zákon dbá na ochranu nájemníků snad až příliš, zvýšení nájemného na sebe nechá ještě půl roku čekat, trh s byty je zatím iluzí. 
a začne jednat po svém. 
měli několik desítek případů, kdy se domácí pokoušejí omezit práva občanů v užívání jejich bytu tím, že uzavírají přívod vody a tepla, někde se dokonce pokoušejí z důvodů údajné havárie zavřít přívod elektřiny - sdělil nám jiří pánek, vedoucí bytového odboru městského úřadu prahy N tedy centra hlavního města. 
na nás zdaleka neobracejí všichni postižení. 
a jiní se obracejí přímo k soudu. 
hájit zájmy občanů, ale nemá k tomu žádné prostředky. 
a upozornit ho na jeho povinnosti. 
však nevyplývá žádná sankce. 
občan na soud? 
domu plnění povinností, ale nemá možnost, jak ho k tomu přinutit. 
rozhodnutí, někdo tedy z moci úřední přijde a zatopí. 
vyhasnout a celý kolotoč začíná znovu. 
majitele postihnout. 
na sídliště 
se dále dozvídáme o případech, kdy se domácí pokoušejí vyklidit celé domy za účelem rekonstrukce. 
N je to N objektů. 
soudních znalců, že konstrukce nezaručuje bezpečnost obyvatel. 
podařilo získat pro všechny postižené náhradní byty na sídlištích. 
těchto případů bylo vskutku havarijních? 
prý majitelům do svědomí nerad sahal. 
byty do objektu samozřejmě nevrátí. 
nájemníků se velmi rozmáhá. 
léta v pořadnících někdejších národních výborů, tím ztrácejí šanci na byt úplně. 
za vyhlášku, která by dočasně vztah mezi majitelem a nájemníkem jasně řešila a dala i obecním úřadům pravomoc postihnout majitele, neplní-li své povinnosti, protože mnohdy jde skutečně o případy drastické. 
s lidmi v zoufalých situacích. 
parlament považuje tuto otázku za natolik důležitou, aby se jí vůbec zabýval." 
odboru. 
parlament? 
jsme zjistili, že pro mnohé poslance není tento problém dostatečně atraktivní a navíc ho před volbami považují za poněkud ožehavý. 
že pokud majitel potřebuje v objektu byt pro své děti, pak vlastně účel světí prostředky. 
se nám podařilo objevit bytovou komisi, složenou z j. vilda a m. čejkové z fs a f. nerada a d. kolářové z čnr. 
situaci v terénu informována dobře, daniela kolářová interpelovala dokonce v této otázce českou vládu. 
že není dostatečná legislativa, začala zoufalá kalvárie, mnozí majitelé se chovají tzv.tržně, to však znamená, že v praxi jednají podle zásady "co není zakázáno , je dovoleno" a pak vzniká morální džungle. 
povinnosti na obou stranách nutno upravit do zákonné normy. 
s byty se bude podle mne normalizovat ve velkých městech až za N - N let. 
období musíme vytvořit legislativu. 
na vládu, aby legislativním opatřením učinila konec situaci, v níž se zejména staří lidé dostávají do stavů bezmoci a strašlivé úzkosti, kdy šikanu ze strany majitelů chtějí řešit třeba i sebevraždou. 
domů na N let osvobození od daně z nemovitosti. 
se do ceny nájemného promítlo ohodnocení polohy pozemků - to by byl další krok k trhu s byty. 
zákonu o prodeji bytů do osobního vlastnictví. 
obce, aby měly v rezervě vždy nějaký ten sociální byt. 
by jeden dva byty ve svém objektu postavil jako bezbariérové či sociální, by obec natolik zvýhodnila na daních, že by se mu to vyplatilo - je to rozhodně lepší způsob než sociální ghetta, kde bují kriminalita. 
aby se přechodné období zkrátilo, aby majitelé nemuseli jednat zběsile a aby se nájemníci nedostávali do neřešitelných situací. 
. 
vzbudit dojem, že všichni noví majitelé domů jsou bez skrupulí. 
z prvního pražského obvodu nám s potěšením vyprávěla o majitelích, kteří spolu s domem přejali zodpovědnost za osud jeho stařičkých nájemníků. 
ji vyslechli. 
společenství budou spolupředsedat mnohostranným rozhovorům o míru na blízkém východě, které se mají konat N - N ledna v moskvě. 
japonská agentura kjódó. 
budou spolu s usa předsedat pracovní skupině zabývající se hospodářským rozvojem, usa a rusko budou předsedat jednání o kontrole zbrojení. 
mají kromě zástupců izraele, sýrie, libanonu a společné jordánsko-palestinské delegace zúčastnit i další zainteresované země - saúdská arábie, egypt, rusko, čína, kanada a další. 
po rozpadu sssr se objevily pochybnosti, zda se třetí fáze jednání bude konat skutečně v moskvě. 
egyptě vladimir poljakov ve čtvrtek místo i datum konání potvrdil. 
vyrovnávací příspěvek mají od N ledna N pouze příjemci důchodů z důchodového zabezpečení a nezaopatřené děti, a to ve výši N korun. 
rodičovský příspěvek podle zákona o rodičovském příspěvku, mají nárok na příspěvek N korun měsíčně. 
mít trvalý pobyt na území československa. 
poskytování státního vyrovnávacího příspěvku ve výši N korun měsíčně ostatním osobám. 
schváleného zákona o státním rozpočtu federace na rok N 
svém mimořádném zasedání N prosince schválila zásady pro odškodňování pozůstalých po obětech vstupu, pobytu a odchodu sovětských vojsk a občanů poškozených v této souvislosti na zdraví. 
mj.píše, že žádost o odškodnění je třeba uplatnit u úřadu pro řešení důsledků pobytu do N dubna N 
předkládat i po tomto termínu. 
řešení důsledků pobytu sovětských vojsk na území čsfr je slezská N N N praha N 
zboží? 
kdy bylo jasné, že sovětský svaz nebude existovat, vedeme jednání s jednotlivými republikami - uvedl poradce federálního ministra financí zdeněk rachač a vysvětlil: chceme, aby naše pohledávky byly spláceny zbožím, protože víme, že je nebudou moci zaplatit v penězích. 
v bývalém sovětském svazu činí asi N miliard dolarů. 
a bělorusko slíbily, že splatí dluhy, které na ně připadnou. 
celkové zadluženosti bývalého sovětského svazu však ještě není uzavřena. 
federací vede rovněž mezinárodní měnový fond a světová banka. 
rachače by bylo možno dosáhnout toho, že tyto instituce převezmou určité záruky za splácení sovětské zadluženosti. 
poskytnou, by ji mohly uhrazovat. 
gardy (na snímku) obsadili sídlo tajné gruzínské policie a osvobodili několik vězňů. 
na N str.) 
potřebují peníze na jejich opravu. 
však k šikanování nájemníků? 
- ln 
opakuji ten rituál-vcházím do stanice skalka, přeskakuji svetry a magnetofony vietnamských stánkařů, vyhýbám se časopisům pro pány a sleduji, jaké noviny čtou lidé v metru. 
vchází na oxford street do londýnského metra můj kolega z timesů john smith. 
policisté hlídkují u vchodu a ve vagónu nesleduje smith jako já, co kdo čte, nýbrž se dívá, zda na sedátku není položena taška, která nikomu nepatří. 
metra vůbec nepustí, je zavřeno, protože ira hrozí atentáty. 
britové, říkám si, kdy už přestanou s těmi hloupostmi, třicet let občanské války, to je prostě shocking! 
z N prosince použily osvědčenou metodu: nenaříkejte britové, jinde je mnohem hůř. 
východní evropě. 
demokracie zde má malou naději. 
odtud odešel a měli by to tam do ruky vzít němci, aby udělali trochu pořádek. 
timesy, aby sjednocené německo uplatnilo své zvláštní zájmy v rozděleném československu. 
timesů pomůže pochopit leccos ze zákulisí nedávného maastrichtu. 
o nové evropě v pojmech spolupráce, konsensu, dohody, unie. 
duchu "splendid isolation" stáli stranou. 
konzervativního myšlení zůstává prostě anachronicky poplatna teoriím sfér vlivu, dominace a hegemonie. 
těžké pochopit, že poláci, maďaři a čechoslováci se nezbavili sovětského vlivu pro to, aby radostně zakormidlovali do jakési mitteleuropy? 
důkazy o tom, že německo vůbec o něco podobného usiluje? 
je pozoruhodně neevropské. 
protikladu proti všemu, co se ve světě děje v posledních letech. 
československo, tyto relativně stabilní, i když velmi mladé demokracie střední evropy chápou - jak se zdá - nové myšlení starého kontinentu lépe než britský list, kde duch lorda rothermera, lady astorové, nevilla chamberlaina a jiných proslulých znalců střední a východní evropy ze třicátých let zřejmě ještě zcela nevyprchal. 
dělením československa, pánové, tolik nespěchejte. 
husajna 
vyzvala ke svržení prezidenta saddáma husajna. 
šíitů muhammad bakr hakím podle včerejšího vydání egyptského listu al-achbár vyzval národ, "aby povstal proti tyranovi". 
že se jeho strana nejvyšší shromáždění islámské revoluce iráku domluvila na spolupráci s dalšími opozičními stranami. 
jižním iráku a kurdové, žijící převážně na severu země, povstali letos v březnu po porážce iráckých vojsk ve válce v perském zálivu proti režimu saddáma husajna. 
potlačeno. 
pozemků pankráckého náměstí? 
praze byla oficiální cestou doručena žádost občanské iniciativy pankráce o prokurátorský dozor nad prodejem pozemků centrálního náměstí akciové společnosti hotelinvest (= rakouský warimpex + čedok). 
údajně opět ztratil. 
zatím schválilo prodejní cenu; 
smyslu platných cenových předpisů, jež neurčují jiné právní vztahy. 
nepředurčili, komu mají pozemky připadnout," konstatuje ing. p. slaný, ředitel odboru cen mf čr. 
vyloučeno, že u jediného pozemku odsouhlasíme pět cen, jestliže se majitel rozhodne licitovat." 
prohlašují, že středočeská inženýrská organizace" nemá oprávnění tyto pozemky prodat... byly jí pravděpodobně jen předány do užívání na pokyn úv ksč". 
hotelinvest má dosud nezakoupené pozemky již zaknihovány. 
na pankráci N procent obyvatel nesouhlasí s tím, aby hotelinvest zbudoval luxusní hotel uprostřed jejich sídliště, kde schází síť obchodů a služeb. 
nabídl hotelinvestu pro jeho záměry jiné území - ve stejné vzdálenosti od stanice metra, ale na kraji sídliště. 
odmítl jako" málo atraktivní". 
praze N prý začali využívat nevyjasněné situace pro chytrou formu předvolební agitace: podle jejich tvrzení ods neplní sliby, zatímco oni jsou nebývale ochotni podporovat stanovisko občanů (za postoj někdejší ksč samozřejmě nemohou)... 
ústům kolovala na pankráci vzápětí prapodivná zvěst, že jedním z akcionářů hotelinvestu je syn místopředsedy i. čarnogurského. 
informaci nelze spolehlivě vyvrátit ani prokázat, nepochybně je však šířena záměrně. 
insinuacím, ztrátám spisů a četným nedostatkům v úředních postupech začíná být pankrácká záležitost krajně nepřehledná. 
však svůj postoj nemění - ani v naléhavé otázce, kdo nahradí škody, pokud se stavba pankráckého hotelu neuskuteční. 
warimpex plnila povinnosti vyplývající z kontraktů a čs. předpisů, platných v příslušném období, nevznikly by hotelinvestu jím uváděné škody". 
pracovníků kontroly" čedok jako odběratel minimálně čtyřikrát benevolentně souhlasil se změnami termínů přípravy a realizace stavby" - (posun o třináct měsíců). 
zůstaly letos mnohé domácnosti na střední moravě bez tradičního vánočního kapra, místo něhož jim obchody nabídly mražené filé. 
přerov, který zásobuje rybami přibližně N miliónu obyvatel, sice údajně dodal stánkařům stejné množství ryb jako v jiných letech (tedy zhruba N tun), bohužel však větších, tedy v menším počtu. 
z prodejních míst například na olomoucku po vyčerpání zásob již v neděli (!). 
sice vyrazili pro kapry ke svým kolegům do pohořelic, kde jich naopak přebývalo, ale stánkaři mezitím již vyklidili své posty... 
být nejméně dva a alespoň jeden z nich měl dobrý přehled o vnitřní organizaci školy," konstatoval na včerejší tiskové konferenci npor. zdeněk krejčí z krajského odboru vyšetřování v souvislosti s krádeží zbraní v holešově. 
vyhlášeno celostátní pátrání. 
pět různých verzí případu, to však neznamená, že některá z nich povede k cíli. 
době krádeže zabezpečovaly dvě dvoučlenné hlídky, není rovněž jasné, nakolik bylo funkční signalizační zařízení. 
absolventy a zaměstnance školy. 
zbraní přesahuje sto tisíc korun, na černém trhu však za ně mohou pachatelé utržit až desetkrát více. 
o zbraně by mohl být značný zájem také v zahraničí, například v jugoslávii. 
výstavy zařízení pro obchod, hotely a veřejné stravování inteco a mezinárodní expozice aranžérských prvků, materiálů a zařízení arbien, které se uskuteční od N do N února, jsou v plném proudu. 
akcí je garantována účastí řady známých firem - ze zahraničních např. wanzl (manipulační technika a členění prostoru v obchodech), frigomac (chladicí zařízení), laska (velkokuchyně), berkel (váhy), z domácích pak ozap, družstevní zásobovací podnik praha, alba hořovice, frigela kolín, merkuria atd. 
tiskového střediska bvv dr. václava svobody mají firmy, které se ještě chtějí zúčastnit jako vystavovatelé, nejvyšší čas se přihlásit. 
při nákupu u téměř šedesáti procent pražanů. 
průzkumu veřejného mínění, ve kterém se na přelomu října a listopadu dotázala agentura amasia ve spolupráci s institutem pro výzkum veřejného mínění reprezentativního souboru pražanů na jejich vztah k reklamě. 
a slezsku 
práce a předseda její moravskoslezské rady zdeněk přikryl na včerejší tiskové konferenci v brně zdůraznil, že strana chce přispět k porozumění na levici a levém středu i v celém demokratickém spektru. 
je pro spolkové státoprávní uspořádání, pro rehabilitaci postavení moravy a slezska. 
z jiných zemí uskutečnit národní usmíření s tím, že se zasadí o potrestání těch, kteří v minulosti porušovali zákony a inscenovali totalitní systém. 
hodlá v první polovině roku N natočit dvoudílný dokumentární film o činnosti bývalé státní bezpečnosti. 
bude promítána veřejnosti, druhá bude sloužit posluchačům policejní akademie. 
záměru hledá fmv režiséra-dokumentaristu a organizaci či firmu, která by byla ochotna projekt sponzorovat. 
k dispozici instruktážní filmy zhotovené bývalou stb a zpřístupněny bohaté poznatkové fondy. 
produkce poskytne fmv filmový materiál i techniku a zajistí celou výrobu, včetně střihu. 
a režii se mohou hlásit na adrese federální ministerstvo vnitra, tiskové oddělení, nad štolou N N N praha N 
stojí už unikátní barokní mariánský sloup znovu na olomouckém dolním náměstí. 
sloup je mistrovským dílem olomouckého kameníka václava rendera a sochaře johanna sturmera z let N až N 
s dítětem po dlouhých sedm let restaurovali růžena a tomáš raflovi a ladislav werkman. 
vladislav galgonek 
čtyři svěřenci ve věku N a N let k útěku z výchovného ústavu mládeže ve střílkách na kroměřížsku. 
k útěku též dva svěřenci z výchovného ústavu mládeže v bystřici pod hostýnem. 
slovácka vznikne počátkem roku N v a. s. železárny ve veselí nad moravou na hodonínsku. 
realizoval v minulosti např. ve zlíně podnikatel tomáš baťa, který získané volné finanční zdroje využíval při uskutečňování podnikatelských záměrů. 
křesťanů z československa se zúčastní N evropského setkání mladých, které připravila ekumenická komunita z francouzského taizé na dny od N N do N N do budapešti. 
mladých, které bylo v praze, se zúčastnilo na N lidí. 
trestný čin podpory a propagace fašismu a podobného hnutí podalo na předsedu federální vlády mariána čalfu u generální prokuratury české republiky sdružení pro republiku - republikánská strana československa. 
skutečnost, že m.čalfa byl v N předním funkcionářem komunistické vlády. 
dělnických profesích získalo v letošním roce v rekvalifikačním středisku závodů těžkého strojírenství v dubnici nad váhem na N pracovníků. 
připravili v zts pro administrativní pracovníky roční rekvalifikační kurs se zaměřením na výpočetní techniku. 
absolvovat N lidí. 
uvádí dnes pro pražské děti mimořádně komedii matěje kopeckého herkules - drakošlap aneb boj s čerty. 
a orchestrionu sehrají tuto komedii velké dřevěné loutky řezbáře karla kroba z vyššího brodu. 
český prostořeký kašpárek, čtyři čerti a drak. 
vědomost se dává, že začátky této velkolepé podívané jsou ve N a v N hodin v kulturním středisku novodvorská, v praze N 
volného sdružení českých rusistů vydal nedávno jeho redaktor a duše podniku tomáš glanc. 
větší rozsah než čísla předchozí, objevují se v ní velká jména, zajímavé texty, rozhovory, užitečné informace i dobré studie. 
a redakci: tomáš glanc, půlkruhová N praha N N N 
v realizaci mezinárodních práv a závazků bývalého sssr. 
smyslu odevzdal včera náměstkovi ministra zahraničních věcí čsfr martinu paloušovi, v zastoupení ministra, velvyslanec ruské federace alexandr lebeděv. 
zastupuje rusko a nadále bude nazýváno "velvyslanectví ruské federace v české a slovenské federativní republice". 
svazu ptp oznamuje, že došlo k výměně členů i sekretáře slovenského výboru. 
svazu ptp byl zvolen ing. pavel žilinek. 
příslušníky služby kriminální policie české republiky, kterým se prokazují při služebních zákrocích, nabývá platnosti N 
evidenční číslo a nápis kriminální policie jsou zvýrazněny černou barvou. 
republiky je barevný. 
klidu, nezkoušejte naši třídu, psali jsme jako školáci pár dní před zimními prázdninami na tabuli. 
to taky vyšlo. 
na to pořekadlo, když jsem po letošních svátcích narození krista pročítal policejní statistiky "trestné činnosti". 
došlo za tyto dny "jen" k N případům krádeží vloupáním (celková škoda - N korun) a v policejní cele skončil jen jeden pachatel. 
kterých řidiči zavinili N nepřišel chválabohu nikdo o život. 
než v jiných dnech roku řešili také policisté v ostatních krajích republiky, včetně kraje severočeského, kde je kriminalita tradičně vysoká. 
vloupat se o vánocích k někomu jinému pouze N krát. 
budou tato čísla zdát přesto závratná, ale pro kriminalisty, kteří se už dva roky potýkají s prudkým nárůstem loupeží a vražd na našem "zezápadněném" území a také s katastrofálním nedostatkem příslušníků policejních sborů, byly letošní svátky vánoční přece jen relativně klidné a mírné. 
i pro nás, alespoň podle statistik. 
splněn" 
hladovku 
z jihomoravského kyjova, obnovil N prosince hladovku, kterou přerušil po N dnech N října N když jej N náměstek generálního prokurátora čsfr lubomír veleta ujistil, že jej bude průběžně informovat, jak pokračuje zjišťování iniciátorů a autorů protiústavního pendrekového zákona z r. N 
slib nesplnila, rozhodl se m. mareček hladovku obnovit. 
gp čr řádně a bez průtahů vyřídila jeho podnět z N N N a aby generální prokuratury (federální i republiková) přestaly manipulovat s jeho trestním oznámením z N N N a příslušná prokuratura je adekvátně vyřídila," či s trestním jednáním hraničící usnesení generálního prokurátora čr z N N N sp. zn. N gn N uvedla do souladu s oznamovanými skutečnostmi." 
i proti tomu, že mu prokuratury přisuzují oznámení, která nepodal, a žádá, aby příslušná prokuratura okolnosti podsouvání onoho cizího podání náležitě prošetřila a vyvodila exemplární důsledky. 
vzniká v opavě příspěvková organizace městské lesy opava. 
města opavy a do majetku přecházejí lesy a polnosti, které městu patří, a ty, které se mu vracejí na základě zákona o majetku měst a obcí. 
nemovitosti spravovat, rozvíjet přidruženou zemědělskou výrobu a rozšiřovat dřevařský zpracovatelský průmysl. 
spadá i správa příměstských vodních toků. 
a příznivci, doufáme, že si v příštím roce vyberete z našeho edičního plánu (který uveřejníme v ln v lednu N nebo z našich časopisů, které vydáváme ve spolupráci s českým literárním fondem - ať již literární noviny, které se od ledna stanou samostatným týdeníkem (jako první náš časopis jsme je zpřístupnili i nevidomým), úspěšný dvouměsíčník dějiny a současnost, československou verzi mezinárodní literární revue lettre internationale či časopis pro zájemce o příčné vědy, surrealismus a psychoanalýzu analogon. 
příštím roce co nejvíce hezkých chvil nad stránkami našich knih a časopisů. 
a optimismu v novém roce vám přeje nakladatelství lidové noviny. 
N N N praha N ps N 
- N linky N N 
nemění 
se v souvislosti se změnou situace na východ od našich hranic nemění. 
nepředpokládáme - řekl včera náčelník generálního štábu československé armády a náměstek ministra obrany generálporučík karel pezl. 
nevedlo zatím podle jeho slov žádné rozhovory se svými partnery v nově vzniklých republikách. 
vycházejí až z uzavřených mezinárodních smluv. 
housle přišla členka brolnu během štědrého večera. 
odcizil ze zaparkované škodovky na horské ulici na palackého vrchu v brně a znemožnil tím majitelce plánované štědrovečerní vystoupení. 
okrese hodonín vnikl na štědrý den dosud neznámý pachatel okénkem wc do rodinného domku. 
videorekordér, elektrické varhany, videokazety a jízdní kolo; 
N korun. 
dva romští chlapci ve věku čtrnáct a patnáct let z vúm bystřice pod hostýnem v okrese kroměříž. 
uprchli jiní tři chovanci romského původu z vúm střílky. 
krátce po vánocích, zemřela dr. gertruda sekaninová-čakrtová. 
odporoval bezpráví bez ohledu na osobní důsledky. 
odboje, byla internována v terezíně, krátce i v osvětimi a pak v koncentračním táboře u vratislavi, odkud při transportu uprchla. 
do diplomatických služeb. 
patřila mezi první signatáře charty N 
odmítla s třemi poslanci národního shromáždění souhlasit s vynucenou smlouvou o dočasném pobytu sovětských vojsk. 
ksč a zbavili poslaneckého mandátu. 
vonsu se účastnila soudů s disidenty, navštěvovala jejich rodiny a děti, podávala podněty ke stíhání nezákonného jednání stb. 
zadržována. 
se rozhořčeným dopisem ohradila proti denunciaci václava havla a jeho rodiny v rudém právu. 
poslední veřejný protest. 
o trase dálničního obchvatu plzně, která by měla vést tunelem mezi příměstskými čtvrtěmi černice a bručná , vyvolalo rozdílné ohlasy. 
jsou zejména obyvatelé černic a bručné, jejichž stanovisko podpořilo už při veřejně správním projednávání obchvatu jak zastupitelstvo města plzně, tak úřad městského obvodu plzeň N 
zdeněk mraček včera uvedl, že respektuje stanovisko zastupitelstva, které navrhovalo jinou variantu, ale osobně se mu trasa schválená vládou líbí. 
že se konečně přijalo nějaké rozhodnutí a že se začne něco dělat, aby se plzeň zbavila enormní ekologické zátěže způsobené dopravou vedenou středem města. 
gymnázia 
(mlp) - 
studenti a učitelé na lužáneckém soukromém gymnáziu v brně. 
se sice ještě nepřehoupl ani do druhého pololetí, majitel a ředitel školy petr holeček se musí na prahu nového kalendářního roku zabývat i budoucností zdánlivě vzdálenou. 
hovořili v září, zmínil jste se o problému s nedostatečnými vyučovacími prostory. 
problému samozřejmě neodkládáme, v úvahu připadá několik variant, ale bylo by předčasné kteroukoli z nich považovat za definitivní. 
otevřeme tři až čtyři třídy prvního ročníku, bohužel za školné zvýšené o sto korun za měsíc." 
od ostatních středních škol výrazně liší v proporcích týdenního rozvrhu hodin, v obsahu i vyučovacích formách jednotlivých předmětů. 
s těmito "zvláštnostmi" vyrovnávají? 
přitom nezneužívat nabízený prostor svobody je pro naše studenty samozřejmě obtížné. 
ze základních škol nejsou schopni zbavit se ze dne na den. 
tom, jak nejlépe umíme. 
časopis, zveme sem na besedy pozoruhodné a zdánlivě nedostupné osobnosti (na podzim zde byl zdeněk svěrák). 
byl prakticky zcela v režii studentů, a nedopadlo to špatně." 
a tv 
z hudebního divadla v karlíně nazvaný velké operetní nou-hau vyplní silvestrovský večer na televizním programu N 
paralela mezi operetou roku N a N 
připravena například silvestrovská hudební féerie románek za tři krejcary, filmová komedie podivné dědictví a silvestrovské vydání diskotéky pro starší a pokročilé, které skončí až před pátou hodinou ranní. 
N N až do N N hodin písničky a scénky, které doplní troškův film slunce, seno, jahody. 
je připraven vlasta burian v české filmové veselohře katakomby a poté až do tří hodin přehlídka nejúspěšnějších klipů rhytmick. 
programu bude putování po čechách a moravě. 
vysílat plných osmnáct hodin. 
bude otevřen mimořádný rozhlasový klub, leccos z dění v hlavním městě přiblíží posluchačům i dvě krátkovlnné vysílačky. 
přivítají například i půlnoc na staroměstském náměstí. 
je připravena premiéra muzikálu na motivy poláčkova románu muži v ofsajdu, abeceda humoru komentovaná ivou janžurovou a další pořady. 
divotvorný hrnec v rozhlasové úpravě vladimíra dvořáka a režii ludvíka pompeho s nesmrtelným werichovým čochtanem v hlavní roli. 
ředitel okresního ředitelství policie v liberci pplk. čestmír hřebík, bylo N prosince v N hodin přepadeno benzínové čerpadlo u obce chrastava na silnici liberec - nový bor. 
v tu dobu vůz bmw se čtyřmi muži, kteří nastříkali slzný plyn do očí obsluze a odcizili tržbu v částce téměř N kčs. 
však policisté pohotově zablokovali a na místě zadrželi řidiče vozidla. 
pachatelů bylo otázkou několika hodin. 
později ve stejný den bylo hlášeno přepadení manželské dvojice, které se dva mladiství pachatelé, ozbrojení pistolí ráže N mm a dlouhou kulovou zbraní pokusili odcizit volkswagen. 
z pachatelů nastříkat do očí slzotvorný prostředek a i s manželkou uprchl. 
souseda, který má v držení soukromou zbraň. 
se podařilo ihned zadržet, druhý však začal po pronásledovateli střílet z obou zbraní. 
avšak zraněn nebyl nikdo. 
ranní na štědrý den zadrželi liberečtí policisté ostrostřelce - čtrnáctiletého mladíka z liberce. 
se pokusilo v letošním roce (do N nedovoleně překročit státní hranici čsfr. 
je zahrnuto i N osob, které byly do N hodin a N osob, jejichž přechod byl zjištěn dodatečně. 
přechodů čs. státní hranice podle státní příslušnosti 
vars pokřtilo včera slavnostně novou desku dua bohuslav pavlas - hana dvořáková "cantabile". 
bertramce stal místopředseda české vlády antonín baudyš. 
- ln 
ods 
- 
by v případě, že by se nyní konaly volby, získala N procent, to je nejvíce hlasů v ústí nad labem. 
roku se popularita ods zde zvýšila o N procent. 
by se umístila ksčm s N procenty, což znamená nárůst od července o N procenta. 
dalších výsledků ankety, kterou uspořádal sociálně ekonomický ústav čsav v ústí nad labem, zaznamenala největší nárůst sympatizujících čssd, pro kterou by nyní hlasovalo N procent voličů. 
bylo pouze N procent. 
popularitě zaznamenala v ústí nad labem spr-rsč, která zde mohla v červenci počítat s N procenty voličů, nyní však již pouze se N procenty. 
svátky v útvaru nápravné výchovy v ostravě-heřmanicích, kde si odpykává své tresty N odsouzených. 
v poledne mezi ně přišli manželé katiovi z nizozemska, kteří v ostravě zastupují armádu spásy, a předali jim balíčky s cukrovím a drobnými hygienickými potřebami. 
se mohli zúčastnit bohoslužeb. 
a lokomotiva studio uspořádali v budově čsd na kounicově ulici výstavu s názvem vlaky, vláčky, kolejiště. 
prohlédnout modely vagónů, pivovarských vozů, lokomotiv z materiálů různého druhu - papíru, měděného plechu, plastů i kovu. 
velké kolejiště, které začalo vznikat už v roce N a mnozí ho už mohli vidět v technickém muzeu u příležitosti stopadesátého výročí železnice. 
každý den do N prosince a nebude poslední - modeláři podobné akce plánují i do budoucna. 
dětském domově v rovečném 
si koupíme psa!" 
směrem na kunštát jsme hovořili o lidech, zkušenostech a politice skoro tak, jak to popisuje (anebo přímo předepisuje?) v jedné své básni ludvík kundera. 
riedelovy z rakouského institutu pro humanitární a sociální evropskou spolupráci při jejich návštěvě v domově mládeže v rovečném na českomoravské vysočině, při které předali dárky dětem. 
by byly, když už verše, tak asi nejspíše tyhle ze slavné básně ludvíka aškenazyho křik:" člověk se narodí, a hned / křičí. 
tu dobře? 
se u dobrých lidí? 
století? 
válku? 
zrušeno otroctví? 
barvu / kůže? 
tak děkuju." 
obec kousek od vírské přehrady, typická pro tenhle kout vysočiny. 
škola, o kousek výš kostel. 
před třiceti lety adaptovali na domov mládeže. 
děti odebrané rodičům, kteří nechtěli nebo nemohli plnit své povinnosti. 
v okolí něco ztratilo, vždycky za to mohly děti z domova," říká paní miluše řehůřková, s jejímž nástupem na místo ředitelky domova v srpnu N nastalo něco jako jeho nová éra. 
tu bydlí dvacítka chlapců a děvčat ve věku od sedmi do osmnácti let. 
asi vypadalo, když v domově žilo čtyřicet dětí? 
režim v domově byl spíše kasárenský, především z obavy před dětskou trestnou činností... 
hřiště i jakékoli sportovní vybavení. 
domova chodit ven, dokonce i do sousedních obcí, mohou navštěvovat své kamarády z vesnice a dokonce si i pozvat kamarády k sobě. 
nebo, už bez uvozovek - domů? 
nepřinesla. 
ovšem návštěva o nejhlubších pocitech dětí mnoho nedozvídá. 
jako každé jiné děti. 
z osmé třídy se s rakouskými hosty dokonce domluvila docela dobře německy. 
naším příjezdem přibylo v domově video, a to je nyní nejoblíbenější hračka. 
hrdinové kreslené grotesky a "tety" pořád odpovídají na nějaké dětské otázky. 
vidíme nový nábytek. 
nás ze skleněných "doupat" koukají křečci a dokonce i bílý králík (ten prý je ze všech zvířátek nejneukázněnější). 
první křeček, měli jsme o něj strach, aby mu děti samou láskou neublížily, nosily ho dokonce tajně v kapsách do školy," dozvídáme se. 
záměr: "v létě si chceme pořídit psa!" 
se prosazovala tendence děti od jejich původního prostředí co nejvíce izolovat - žádné návštěvy, umístění v co nejvzdálenějším domově. 
naopak. 
k rodině pokud možno upevňovat; 
poměry opravdu někdy k pláči, přece jenom je to jejich rodina. 
už loni, tráví všechny děti štědrý den doma." 
je dobou, kdy si i my, lidé příliš úspěšní anebo aspoň příliš zaměstnaní, také vzpomeneme na své bližní, které jejich lidská situace tak či onak, více nebo méně znevýhodňuje. 
pozornost v poměrně odlehlém domově, jako je ten v rovečném, je vítaná. 
cenu 
na svém N zasedání projednala privatizační projekt areálu velké ceny, jejímž provozovatelem je automotoklub. 
rada propásla zákonnou možnost požádat o pozemky ve vlastnictví státu (většina areálu) a převést je do vlastnictví obce. 
šanci vykoupit - městu před nosem - všechny pozemky grand prix. 
v rozporu s rozhodnutím pléna nvmb z listopadu N které městu ukládá prověřit majetkoprávní vztahy v areálu amk a zajistit co největší vliv brna na jeho provoz. 
dodržovat hladinu hluku N decibelů na hranicích areálu. 
překračována prakticky při každém závodě. 
že městský hygienik toto překračování toleruje ? 
v ruce požadoval neznámý muž pozdě večer N na pracovníkovi non stop směnárny v ostrově vydání peněz. 
útočníkovi srazil ruku se zbraní a došlo k výstřelu. 
od loupeže upustil a z místa činu utekl, se pátrá. 
situaci jsme připraveni a nedomnívám se, že by měl v roce N výrazně poklesnout obchodní obrat s nástupnickými státy sovětského svazu oproti roku N - řekl včera ministr zahraničního obchodu čsfr jozef bakšay. 
jsme přizpůsobili i naši obchodní politiku. 
s jednotlivými nově vzniklými státy. 
uskuteční počátkem příštího roku s ruskou federací. 
rozhovoru prezidenta čsfr václava havla s jeho ruským partnerem by měl prezident ruské federace boris jelcin přijmout československou vládní delegaci vedenou s největší pravděpodobností místopředsedou vlády čsfr pavlem hoffmannem. 
být dojednán protokol o dodávkách ropy. 
zeměmi postupně uzavíráme indikativní seznamy, ve kterých se partneři zavazují, že se uskuteční vzájemná obchodní výměna zboží podle těchto seznamů. 
bývalý sovětský svaz naším obchodním partnerem číslo jedna. 
poslance fs pavla 
otevřený dopis vyjadřující nesouhlas se zněním novelizovaného paragrafu N trestního zákona. 
jedním ze signatářů tohoto dopisu je také spisovatel alexej pludek? 
pludkem v tom, že novelizovaný paragraf N s fašismem a komunismem v závorce je ostudou našeho právního řádu. 
totéž, nemusí to být vždy totéž. 
této souvislosti odpustit zeptat se a. pludka, proč se v období normalizace nikdy podobně neozval proti porušování lidských práv, jehož byl denně svědkem. 
konjunkturálně sloužil, a pokud jde o román vabank, podle mého názoru dokonce posluhoval. 
dopis pro mne pozitivní, neboť potvrzuje existenci svobody a demokracie v tomto státě. 
pan pludek psát parlamentu otevřené dopisy, za jejichž obsah se dříve zcela běžně zavíralo, znamená to, že na tom nejsme s lidskými právy zase tak špatně, jak jsem se ještě včera domníval. 
že kdyby existovalo reálné nebezpečí postihu těch, kteří se zasazují o dodržování lidských práv, nepřinutil by nikdo pana pludka podepsat podobný dopis ani za pomoci stáda volů. 
budovy 
v noci na pátek v okolí parlamentu v tbilisi, kde se v podzemním bunkru skrývá gruzínský prezident zviad gamsachurdia. 
agentury afp z gruzínského hlavního města. 
konec příměří, které ve čtvrtek uzavřeli prezidentovi stoupenci a jeho odpůrci usilující o prezidentovu demisi. 
hřměla dělostřelecká palba a přinejmenším část gruzínské metropole čítající N miliónu obyvatel se ponořila do tmy. 
dne se v tbilisi střílelo. 
ocitly v plamenech. 
vyžádaly nejméně N mrtvých a desítky zraněných. 
gardy obsadili v noci ze čtvrtka na pátek sídlo gruzínské tajné policie kgb. 
osvobozeno několik politických vězňů, mezi nimi i jeden z hlavních předáků opozice georgij čanturija, který byl zatčen na pokyn prezidenta zviada gamsachurdii letos v říjnu. 
zvolený letos v květnu ve všelidových volbách, odmítá požadavky opozice na svou demisi a své oponenty označuje za "zločince". 
(ifs) dosáhla vítězství ve čtvrtečních parlamentních volbách v alžírsku. 
výsledků získala v prvním kole N míst N procent mandátů) v N parlamentu. 
belchír včera oznámil, že podle dosud známých výsledků z N volebních obvodů bylo v prvním kole voleb rozděleno N poslaneckých mandátů mezi kandidáty, kteří získali nadpoloviční většinu hlasů. 
N mandátů N procent), fronta socialistických sil N mandátů v oblastech obývaných převážně berberskou menšinou a vládnoucí fronta národního osvobození N mandátů. 
nezávislí kandidáti. 
námořnictvo bylo včera uvedeno do pohotovosti a některé vesnice u hranic s barmou byly evakuovány, protože barma opevňuje své hranice. 
bangladéše na mlčení rangúnu ohledně dháckého návrhu začít jednat o uvolnění napětí na hranicích. 
barmské armády vnikly na bangladéšské území a zaútočily na pohraniční stanoviště. 
zabit bangladéšský pohraničník a asi N dalších bylo zraněno. 
jsou v pohotovosti již od úterý. 
rozvědky přesunula barma k hranicím N vojáků a buduje tam zákopy. 
musí mít napříště oficiální povolení. 
včera kambodžský parlament. 
dva dny před návratem vedoucích představitelů svrženého režimu rudých khmerů. 
přišli o život tři kambodžané a N dalších bylo zraněno. 
parlamentu by také mělo zrušit ústavní článek, který stanoví, že lidová revoluční strana kambodže je jedinou vedoucí silou společnosti. 
byly ve čtvrtek jmenovány dvě děti předsedy nejvyšší národní rady norodoma sihanuka: princ norodom chakraphong se stal poradcem premiéra hun sena a princezna bopha devi bude náměstkyní ministra informací a kultury. 
německého původu marlene dietrichová zůstala i včera, v den svých N narozenin, věrna své tradiční zdrženlivosti. 
bylo oslavováno především v německu, sama filmová hvězda nebyla ve svém bydlišti v paříži k zastižení. 
se N cestujícími a sedmičlennou posádkou na palubě včera havarovalo krátce po startu ze stockholmského letiště arlanda. 
cestujících vyvázlo bez zranění, čtrnáct pasažérů však bylo zraněno, z toho sedm těžce. 
"oslavili" N výročí sovětské invaze do afghánistánu odpálením N raket na město herát. 
zahynuli a N dalších bylo zraněno. 
typu země-země dopadlo na afghánské hlavní město kábul. 
lidí. 
keating provedl změny ve vládě. 
cílem je urychlit oživování národního hospodářství a co nejrychleji snížit nezaměstnanost. 
vedení ministerstev financí, státního pokladu, zřízení ministerstva cestovního ruchu a dalších resortů. 
cestujících na hranicích německa s československem a polskem počítá už v příštím roce spolkový ministr vnitra rudolf seiters. 
rozšíření silnic vedoucích k hraničním přechodům na čtyři pruhy a zvýšení počtu pracovníků pasové a celní kontroly. 
šan-čching, který byl uvězněn před deseti lety v jižní číně za protirevoluční činnost, byl propuštěn a vrátil se do hongkongu. 
že podmínky ve vězení "nebyly špatné": vykonával jednoduché práce a občas cvičil. 
vařit vlastní jídla a číst oficiální čínský deník. 
o vánocích ke hrobům bývalého komunistického diktátora rumunska nicolae ceaušeska a jeho manželky eleny na hřbitově ghencea v bukurešti. 
byli jak staří, tak mladí lidé. 
stěžovali na stále těžší životní podmínky, především na rostoucí ceny. 
svou poslední vojenskou základnu na filipínách do jednoho roku. 
oficiální činitelé v manile po závěrečných filipínsko-amerických rozhovorech, při nichž strany nedospěly k dohodě o tříleté lhůtě, navrhované filipínskou stranou. 
letos přistěhovalo z bývalého sssr jen N židů oproti očekávaným N oznámil izraelský ministr přistěhovalectví j. perec. 
předcházejícím rokem je to pouhých N procent, uvedl. 
letos izrael přijal na N imigrantů z etiopie. 
zabito v bojích mezi znepřátelenými černošskými frakcemi v bantustanu ciskei a u johannesburgu. 
zdroje. 
k ozbrojeným šarvátkám mezi stoupenci afrického národního kongresu a ciskejské vlády, která podporuje hnutí inkatha. 
představitel erich honecker strávil v rezidenci chilského velvyslance v moskvě vánoční svátky a podle všeho zde přivítá i příchod nového roku. 
pracovníci chilského zastupitelského úřadu v ruské metropoli. 
egyptskou realitou frustrované pacienty vymyslel jeden káhirský lékař, který na své klinice návštěvníkům promítal pornografické filmy. 
snímky účinek na pacienty, není zatím jasné, ale skutečnost, že jsou v egyptě přísně zakázané, zajišťovala podnikavému lékaři určitě bohatou klientelu. 
kámen v okamžiku, kdy se z jednoho z diváků vyklubal tajný policista, který celou produkci rázně ukončil a lékaře-promítače zatkl. 
policistu k tomuto kroku vedla bohabojnost, či zda ho pohoršilo vysoké vstupné. 
podzemního úkrytu na okraji moskvy určeného pro N lidí upozornil časopis argumenty i fakty. 
začala výstavba "podzemního města" ve druhé polovině N let a skončila počátkem let sedmdesátých. 
a chodeb je údajně sedmdesát až sto dvacet metrů pod povrchem na jihozápadním okraji metropole. 
v případě jaderného útoku poskytnout útočiště především vedoucím představitelům sssr, pracovníkům aparátu úv ksss a vedoucím činitelům centrálních úřadů i jejich rodinám. 
energetické zdroje a ve své době vysoce moderní technologie měly podzemnímu městu umožnit nezávislou existenci až po dobu třiceti let. 
vehkalahti v jižní části finska prý - podle britského listu daily mail - koupil michail gorbačov. 
george bush se rozhodl ponechat v platnosti hospodářské sankce proti libyi, protože vláda muamara kaddáfího pokračuje v podpoře mezinárodního terorismu. 
sněmovně reprezentantů a senátu bush uvedl, že krize mezi spojenými státy a libyí, která vedla k tomu, že v lednu N tehdejší prezident ronald reagan vyhlásil proti libyi sankce, "nebyla vyřešena". 
od požadavku na připojení náhorního karabachu, arménské enklávy v ázerbájdžánu, k vlastnímu území. 
jerevanu arménský prezident levon ter-petrosjan. 
karabachu by se spokojilo i se statusem, který je přiznáván autonomním oblastem v ruské federaci. 
čtvrtek opustily poslední jednotky vojsk někdejšího svazového ministerstva vnitra. 
najevo rozpaky nad odsunem "svazových" vojáků a vyjadřují obavy, že jejich oblast se stane terčem soustředěného náporu ázerbájdžánských bojových skupin. 
pokračují v karabašském správním středisku stěpanakertu i v dalších místech náhorního karabachu časté přestřelky. 
představitele 
v centru gruzínského hlavního města včera povstalecké oddíly osvobodily z vězení osm opozičních představitelů, když obsadily sídlo bývalého gruzínského kgb. 
hlavní politický oponent prezidenta zviada gamsachurdii georgij čanturija, jenž okamžitě vyhlásil, že bude pokračovat v boji proti "diktátorskému režimu". 
pro pokojnou cestu vyřešení politické krize v zemi. 
se ocitla v plamenech, byli osvobozeni také další přední opoziční činitelé georgij chaindrava a džaba ioseliani. 
a odpůrci prezidenta gamsachurdii, jež po čtvrtečním relativním uklidnění vzplály s novou intenzitou v noci na pátek, si vyžádaly další čtyři lidské životy. 
padlo za oběť bojům N osob. 
utrpělo zranění. 
celý střed města kolem komplexu vládních budov, kde se v podzemním bunkru včera nadále skrýval gamsachurdia. 
tbilisi v důsledku bojů hořelo mnoho domů na ústřední rustaveliho třídě. 
včera konaly oddělené demonstrace obou znepřátelených táborů. 
po konci ohlášeného "vánočního příměří" vybuchla včera na trati belfast - dublin bomba irské republikánské armády. 
stejnou dobu ostřeloval příslušník ira budovu nejvyššího soudu, která je častým cílem útoků této teroristické skupiny. 
nebyl v obou případech nikdo zraněn. 
- kde 
baletu čbd v praze) se vrátila se svým partnerem stanislavem fečem z úspěšného turné po usa. 
baletních koncertů) se uskutečnilo pod názvem international ballet festival a setkalo se s velkým ohlasem u publika i kritiky. 
malířem a výtvarníkem pařížské revue k romanem kamešem 
paříž 
našla v malé tiskárně v belleville, kde kontroloval soutisk barev na plakátu jiřího koláře. 
spisovatel lubomír martínek, a tak jsme šli ve třech na pivo. 
pařížské drby o lidových a literárních novinách. 
nevydržely moc dlouhou dobu. 
výtvarném okruhu revue k patříte k nejznámějším jménům. 
jiné zemi však příliš nevystavujete a neprodáváte. 
cesta osamělého běžce od začátku emigrace až k revue k? 
o přijetí na pražské umělecké školy jsem v roce N poslal na akademii do paříže fotky svých obrazů a tam mě na základě prohlášení, že to jsou skutečně mé práce, přijali. 
že je možné získat stipendium, ale češi prý mě nepustí. 
že uteču. 
a tehdy jedinou možnou cestu přes burgas do turecka, pak do říma, a přes švýcarsko do paříže. 
stipendium od organizace francouzská univerzitní výpomoc, později od školy. 
roky a potom ještě s přestávkami architekturu. 
malém podkrovním pokojíku v louvre, kde jsem mohl malovat jen v menších formátech. 
jsem dostal od ministerstva kultury velmi dobrý ateliér, kde nyní pracuji. 
moc nevystavuji a samozřejmě také neprodávám (první samostatnou výstavu jsem měl na podzim letošního roku v besanconu). 
byla poznamenána postexpresionismem; 
jsem se nemohl začlenit. 
zdá být otevřenější - měl bych mít příští rok výstavu. 
ve vrstvách po několik let a jsem vlastně rád, že jich mám v ateliéru tolik. 
živíte, když i speciálně graficky upravované knížky pro ediční řadu k děláte zadarmo? 
platí za to, že mu čtyři odpoledne v týdnu dělám tlumočníka a pomáhám se starat o jeho záležitosti. 
letech jsem spolupracoval s vladimírem škodou na dvou realizacích a na několika soutěžích. 
k jsou pro mě experimentem a jejich výroba je už sama o sobě velmi nákladná. 
jim dávám improvizačním podtiskem, který vznikne přetiskem použitých ofsetových desek a netradičním použitím barev. 
vznikne grafika knížky, hledáme pro ni vhodný text. 
k jsem připravoval celý rok. 
soupis realizací českých sochařů žijících v cizině. 
že by chtěly být bohaté, aby mohly podporovat umělce. 
potkáte, můžete ji za mnou poslat. 
bych víc než mecenáše potřeboval galerii, která by se o mou práci dokázala profesionálně starat, ale ani v tom případě bych nebyl zcela bez materiálních starostí. 
o návratu do československa? 
ani po revoluci, protože já jsem chtěl vždycky žít v paříži. 
ale setkal s některými přáteli a poznal dalších pár lidí kolem artfora a galerie opatov, kde jsem měl na podzim N malou expozici. 
by se měla v praze uskutečnit výstava výtvarníků z okruhu revue k a jejich francouzských kolegů. 
to podaří. 
archív 
je na střední úrovni, geomagnetické pole země je porušené. 
postupovat teplá fronta přes severozápadní evropu k jihovýchodu a ovlivní počasí u nás. 
zpočátku oblačno, od severozápadu a severu až zataženo se sněžením, které bude v nížinách přecházet v déšť se sněhem nebo déšť. 
N až minus N st., na jihu a jihovýchodě minus N až minus N st., nejvyšší denní teploty N až N st.c. 
od severu přechod studené fronty. 
polojasno, od severu postupně oblačno až zataženo s přeháňkami deště se sněhem, na horách sněžení. 
kolem N na sněhové pokrývce do minus N st., nejvyšší denní teploty N až N st.c. 
v pondělí bude v sr velká oblačnost až zataženo a časem sněžení, na jihozápadě déšť se sněhem. 
až N st.c, v pondělí N až N st.c, denní teploty N až N st.c, na jihozápadě kolem N st.c. 
slunce v N h a zapadá v N h. 
N h a zapadá v N h. 
N prosince (od r. N v pražském klementinu): nejvyšší teplota N st.c v roce N nejnižší teplota minus N st.c v roce N 
je minus N st.c. 
prosince: max. N st. v roce N min. N v roce N normál je N st.c. 
se rozšíří od západu tlaková výše. 
krále uplynulé sezóny převzal včera v pražském hotelu atrium z rukou šéfredaktora časopisu stadión milana macha hráč fc janov tomáš skuhravý (na snímku). 
jsem věřil. 
nevyšlo a já pak dal patnáct gólů v italské lize, doufal jsem, že všechny o svých kvalitách přesvědčím," řekl populární "bomber" těsně před korunovací. 
ankety stadiónu fotbalista roku N ľubomír moravčík se pro šťastnou událost v rodině zúčastnit nemohl a v záznamu telefonického rozhovoru vše vysvětlil:" N prosince se mi v N hodin narodila dcera roberta. 
prožil se ženou, dokonce jsem přestřihl pupeční šňůru. 
na křtiny a N ledna mě čeká reprezentační sraz před odletem do egypta". 
se k zápasu chystá i třetí v pořadí luboš kubík, který se k proslýchanému návratu do pražské slavie vyjádřil slovy:" zatím o tom nic nevím". 
vyhodnocený jako fotbalista ligy čsfr, odpověděl na otázku, jak dlouho bude ve spartě, dosti nečekaně:" to nechám jako překvapení". 
má do léta N ale že by snad...? 
oficiálně vyhlášen dušan uhrin z pražské sparty, který v první polovině sezóny N získal titul půlmistra s chebem a posléze se stal se spartou mistrem. 
vyhrát podzimní ligu v chebu byl ligový titul se spartou. 
jaře začínali na pátém místě, měli tři body ztrátu a především v takovémhle klubu je každý trenér pod ohromným tlakem". 
uhrin nevyhne ani teď - sedmibodová ztráta na slovan v čele ligy se zdá být nezlikvidovatelná. 
na jaře ukázal, jak umí se spartou kouzlit... 
světového rekordu a zisku titulu mistra světa si nepřipadá obvykle sebevědomý mike powell jako světová skokanská jednička. 
něho prý stále patří jeho krajanu carlu lewisovi. 
tom říká: "carl je stále jako stvořený k tomu, aby porážel druhé. 
ním je N 
vítězství nad lewisem je ještě stále v živé paměti. 
ms atletů v tokiu překonal o N cm dvacet tři let starý rekord boba beamona a ukončil tak lewisovu neuvěřitelnou desetiletou skokanskou sérii bez porážky. 
člověka, který by mě neznal," vzpomíná mike powell. 
že vy jste ten chlapík, který překonal světový rekord? 
pocitem hrdosti!" 
zákonitě zlepšila i finanční situace. 
hunt informoval o tom, že powellovy roční příjmy se čtyřikrát zvýšily. 
powell okolo N tisíc dolarů a při zvýšeném zájmu o jeho osobu lze předpokládat, že by se jeho konto rozrůstalo ročně o rovný jeden milion. 
míč doma - ve francii 
stopách? 
sebou určili novináři v anketě časopisu france football, komu připadne zlatý míč - ocenění pro nejlepšího evropského fotbalistu roku. 
jej získal j. p. papin z olympique marseille, ale v první desítce jsou překvapivě jen dva fotbalisté z nejvíce ceněné ligové soutěže světa - z itálie. 
a vialli. 
ovšem z první čtyřky papin, matthäus, savičevič, pančev budou na apeninském poloostrově hrát zřejmě všichni, protože matthäus už nastupuje za milánský inter, papin a pančev jsou před podpisem smlouvy a savičevič už kontrakt s ac milán autogramem stvrdil. 
nejpopulárnější fotbalové ankety byli dosud nejúspěšnější fotbalisté srn a nizozemska, kteří získali po šesti prvenstvích. 
skončil třikrát nejvýše cruyff, dvakrát van basten a jednou gullit. 
dvě trofeje beckenbauer a k. h. rummenigge, po jedné g. müller a matthäus. 
s pěti zlatými míči francie (platini N kopa, papin), angličané získali čtyři (keegan N matthews, b. charlton), třikrát byli na evropském trůnu italové (rossi, sivori, rivera), sověti (jašin, blochin, belanov) a španělé (di stéfano N suarez). 
vzešlo po jednom vítězi: československo (masopust), skotsko (law), s. irsko (best), dánsko (simonsen), maďarsko (albert) a portugalsko (eusebio). 
stal v roce N sir stanley matthews, kterému v té době bylo N let a je tak nejstarším vítězem. 
jediným hráčem, který dokázal tuto poctu získat třikrát za sebou (cruyff má jednu roční pauzu). 
nejvyšší místa obsazena fotbalisty jedné země. 
stáli v čele němci beckenbauer, g. müller (oba hráli za bayern mnichov) a netzer (b. mönchengladbach). 
bylo v roce N kdy na prvních třech pozicích byli holanďané gullit, van basten, rijkaard a všichni dokonce pocházeli z jednoho klubu - ac milán. 
takový klubový triumf nepamatuje. 
mimořádně uspěla cz bělehrad, vítěz pmez, která má v první desítce čtyři hráče: tři jugoslávce (savičevič, pančev, prosinečki) a jednoho rumuna (belodedič). 
už od léta majetkem realu madrid a savičevič se upsal, jak už bylo výše uvedeno, ac milán. 
v první trojici zastoupení dvakrát. 
se stal po ms v chile josef masopust vítězem ankety a v roce N kdy jsme získali titul evropských šampionů, skončil ivo viktor na třetím místě (vyhrál beckenbauer). 
v oberstdorfu hrály karty 
s rokem a máme tedy jubilejní N ročník intersportturné, který zítra startuje v oberstdorfu, pokračuje na nový rok v garmisch-partenkirchenu, N ledna v innsbrucku a končí N N v bischofshofenu. 
skokany na lyžích to znamená generální prověrku před olympiádou v albertville, která začíná doslova za pár dnů. 
blížících se her zapůsobila nominace na turné čtyř můstků jako rána kladivem. 
sakala a goder, kteří zabodovali v předcházejících závodech světového poháru, se diskuse nevedla. 
družstva měl rozhodnout "konkurs" v podobě kontrolních závodů na štrbském plese a v harrachově, který k velkému překvapení vyřadil pavla ploce. 
nepřijel a doma skončil sedmý a čtrnáctý. 
formy je neúčast na intersportturné spíš vysvobozením. 
zkušený reprezentant a dnes manažér týmu, mu vysvětloval, že na velkých závodech formu nechytne a jen se bude trápit. 
mu v současné době skutečně prospěje trénink a příprava zaměřená k jedinému cíli - na olympiádu. 
zaujal tomáš raszka a k němu přibyl i jiří raška, který v součtu tatranského a harrachovského měření sil při škrtnutí horšího z výsledků obsadil třetí místo. 
letech bude mít na intersportturné svou premiéru a je také nejstarším členem družstva a skutečným amatérem, který doma ve frenštátě pod radhoštěm trénuje, až když má v továrně padla... 
v týmu měl největší šanci některý z mladíků - bielčík, lukeš, rydval, jiroutek. 
tím šťastným sedmnáctiletý lubomír šidlo, kterého trenér tánczos ani neznal křestním jménem... 
se mu sice příliš nedařilo, ale v harrachově skončil pátý. 
dal přednost také před zkušeným parmou, který sice byl v tatrách dvakrát druhý, ale pak mu forma odešla. 
vydatně sněžilo, takže reprezentační trenéry jsme místo z tréninku vyrušili z partičky karet. 
sice z můstku spustilo, ale pád jednoho z rusů na odrazovém stole definitivně přesvědčil jury, aby poslala závodníky do hotelu. 
nedostalo, ale zato si skočil obhájce loňského prvenství jens weissflog, který se ani v minulých dnech necítil po operaci kolena ještě zcela zdráv. 
se však stále vznáší otazník. 
zalyžovat i na předměstí tokia. 
N m dlouhou sjezdovku s umělým sněhem po celý rok. 
února příštího roku při zoh v albertville olympijský oheň? 
jméno osoby bude prozrazeno až N hodin před slavnostním zahájením, přesto už se něco vyneslo. 
že posledním členem olympijské štafety by měl být sedmnáctiletý nicolas matern, jehož tvář viděl před šesti roky celý svět na videokazetách, propagujících albertville. 
bertrand roche. 
maurienne v savojských alpách, kde se nebude konat žádná z olympijských soutěží, takže by se jednalo o malou splátku obyvatelům. 
mezi manažerem pražské slavie v. ježkem a fotbalovými funkcionáři olomouce nerozhodlo o budoucím angažmá brankáře luboše přibyla (hráč slavie, který je na hostování v olomouci a chce tu zůstat). 
kubíček však nezoufá:" my máme v otázce brankářů jasno - ve výhledu je rus prudnikov, vahala z dunajské stredy, bubeníka máme na hostování ve slušovicích, v záloze je i mladík vaniak... 
přestup přibyla, bereme to jako vylepšení. 
nyní velcí konkurenti, o to jsou jednání komplikovanější, ale pomalu se začíná vyjasňovat. 
kompromisu a do silvestra bude znám výsledek." 
k.město 
paříž - kapské město ze sirte do sabahu N km) v lybii si vyžádala dva lidské životy. 
jezdce j.l. schlessera byli usmrceni při explozi doprovodného vozu v cíli etapy v sabahu. 
je v čele klasifikace automobilů servia (šp.- lada) s náskokem N min. před sabym (fr.- micubiši) a N min. před šinozukou (jap.- micubiši). 
waldegaard na citroenu. 
ital de petri (yamaha - vyhrál i etapu), o kamionech agenturní zprávy opět nehovoří. 
vrhu koulí werner günthör se stal sportovcem roku ve švýcarsku. 
a N vážící obr tento titul získal i v letech N a N 
skončil mistr světa ve sjezdu heinzer a třetí skokan na lyžích zünnd. 
na prvním místě mistryně světa ve sjezdařské kombinaci bournissenová před atletkou prottiovou a další lyžařkou schneiderovou. 
stalo národní mužstvo fotbalistů. 
v nhl v dresu toronto maple leafs se vrátil börje salming do rodného švédska (hraje za aik stockholm) a stal se vlastníkem společnosti zabývající se dovozem kanadských lihovin. 
prodejem alkoholu se však nelíbilo představitelům švédské sportovní konfederace, jejíž členka e. anderssonová poznamenala:" jeden z nejlepších sportovců švédska je opravdu "pěkným" příkladem pro naši mládež. 
může sportovec klesnout..." 
rezolutně obhajovali a dosáhli veřejné omluvy až z nejvyšších míst švédské sportovní konfederace. 
fotbalové ligy slovan bratislava má ve výhledu posilu - N alžířana jousuffa haraouiho z francouzského klubu paris st. germain. 
v bratislavě odjel hrát za alžír zápas afrického poháru," řekl předseda fotbalového slovanu j. čaniga. 
že podal výborný výkon a na vítězství N se podílel jedním gólem a jednou asistencí." 
soutěž mužů a žen, v níž letos poprvé v dějinách startují rakouské celky, dozná pravděpodobně od příští sezóny další změny. 
představitelů čs. a rakouského volejbalu by se měl počet čs. účastníků v obou kategoriích redukovat na šest, ke dvěma účastníkům z rakouska v každé soutěži by však mělo přibýt po dvou týmech z maďarska. 
žen by tak měla po deseti účastnících. 
pivoňky 
m. pivoňka zaznamenal v zápase s ny rangers svůj první hattrick v nhl. 
koncem první třetiny vedli hokejisté capitals N o osm desetin sekundy později snížili jezdci na N a pěti góly v poslední části hry utkání otočili na vítězství N 
se sedmi stehy v obličeji:" nikdy jsem nehrál v utkání, kde by mužstvo vedlo o pět branek a pak takhle prohrálo." 
domácího týmu dal dvě branky a celkovým počtem N gólů se zařadil na N místo tabulky nejlepších střelců nhl). 
středozemní moře absolvovali účastníci rallye paříž - kapské město první etapu po africkém kontinentě, která vedla z misratahu do sirtu a měřila N km, z čehož N km byla dlouhá rychlostní zkouška. 
nevydaly. 
pochopitelné vítězství hokejistů hc brna 
vánocemi skončilo první dějství naší druhé nejvyšší hokejové soutěže - i. nhl čr. 
se tabulka rozdělila na dvě části - prvních osm mužstev bude hrát dvoukolově každý s každým finálovou skupinu, přičemž družstva začínají bez bodů i skóre získaných v základní části. 
finálovou část, se stává přeborníkem čr a postupuje do kvalifikace o postup do i. celostátní hokejové ligy. 
na N - N místě, hrají dvoukolově každý s každým o udržení v soutěži, ze které sestoupí poslední dva celky. 
finálové skupiny hrají týmy s body a skóre získanými v základní části. 
ambicemi budou vstupovat jednotlivá mužstva do druhé části soutěže? 
převzal exligový motor, který se usadil na čele soutěže po šestém kole a z vedoucího místa ho již nikdo nesesadil. 
neustále zvyšoval před druhým hradcem na konečných jedenáct bodů. 
kdy kraloval zetor, získali jihočeši N bodů, tedy o jeden více než moravané, při stejném počtu tří proher. 
N kole s hc brno z konce tabulky byla však zarážející, ale při nutnosti získat co nejvíce bodů pro udržení, jak je výše uvedeno, snad pochopitelná. 
jako opava hrají tradičně o čelo tabulky již několik let. 
příčka sokolova, jenž loni hrál pouze ve skupině o udržení. 
měla impozantní vstup do soutěže, prvních pět kol vedla a podařil se jí husarský kousek v podobě vítězství na ledě motoru. 
hra sklouzla do průměru, začala inkasovat hodně branek a skončila jako jediná z elitní osmy s pasivním skóre! 
jehož slabinou bylo proměňování přesilovek - pouze N což je nejméně ze všech celků. 
pro hodonínské hráče satisfakci za loňský rok, kdy jako nováček skončili těsně před branami finálové skupiny. 
účast v bojích nejlepších vybojovali nakonec táborští vojáci, mužstvo, které oproti loňskému druhému místu potkalo největší pád. 
finálové skupině dlouho koketoval sympatický nováček ze vsetína, avšak série proher v posledních zápasech odsoudila tento celek bojovat pouze ve skupině o udržení, do které však vstupuje s nejvyšším počtem získaných bodů. 
mladé boleslavi, karviné i písku mají s boji o záchranu vesměs letité zkušenosti, takže role milevska krčícího se na posledním místě s pouhými sedmi body je opravdu na pováženou. 
N zápasů (utkání opava - hodonín zůstalo nesehrané) zvítězili domácí N N se rozešli soupeři smírně a N vyhráli hosté. 
branek v poměru N což znamená průměr N gólu na zápas. 
dvouminutových trestů, N pětiminutových, N desetiminutových a N hráčů šlo předčasně pod sprchy. 
diváků, což značí průměr N na zápas. 
s N góly českobudějovický horák a opavský vimmer. 
sazky je v prvním pořadí N výher po N kčs, ve druhém N výher po N kčs, ve třetím N výher po N kčs. 
sportky je v i. tahu v prvním pořadí jedna výhra N kčs, ve druhém jsou čtyři výhry po N kčs, ve třetím N výher po N kčs, ve čtvrtém N výher po N kčs, v pátém N výher po N kčs. 
je v prvním pořadí jedna výhra N kčs, ve druhém je jedna výhra N kčs, ve třetím je N výher po N kčs, ve čtvrtém N výher po N kčs, v pátém N výher po N kčs. 
olympijské sázky N ze N je v prvním pořadí jedna výhra N kčs, ve druhém je N výher po N kčs, ve třetím N výher po N kčs, ve čtvrtém N výher po N kčs. 
ve fischenu N km) doběhl nyč druhý N a benc třetí N zvítězil ital runggaldir N 
ve štýrském hradci vyhrál inter bratislava nad místním luv št. hradec N a podlehl dsv alpine N a flavii solva N 
d představuje v životopisné publikaci s názvem tomáš skuhravý (cena N kčs) nejlepšího fotbalistu československa roku N 
objednat na dobírku na adrese: spektrum, p.o. box N N N pardubice. 
pmez porazilo dyn. moskva hc milán N a düsseldorfer eg sc bern N 
... 
zdolal flavii solva N a ve finále se utká s gradjanski záhřeb. 
německý internacionál a hráč hamburger sv, se stal trenérem fc tirol. 
v plastovém obalu 
buckley? 
že v noci na pátek na silnici vedoucí na bejrútské letiště zřejmě našla tělesné ostatky amerického rukojmího williama buckleyho. 
pobočky cia v libanonu a unesen byl N března N 
N oznámili, že ho zabili odvetou za izraelský letecký útok na sídlo vedení organizace pro osvobození palestiny v tunisu. 
svaté války (džihád) mezitím v telefonickém rozhovoru s agenturou afp v bejrútu oznámila, že nalezené ostatky jsou williama buckleyho. 
organizace uvedla, že "předložila tělo, protože to slíbila javieru pérezovi de cuellarovi", a nyní očekává gesto od izraele, který přislíbil propustit asi N arabských vězňů. 
hlas libanonu doplnila, že pozůstatky byly nalezeny zabalené v plastovém obalu. 
kosti a chomáče vlasů. 
americké univerzitě v bejrútu, kam byly ostatky převezeny, prohlásil, že je z N procent jisté, že jde o w. buckleyho. 
nalezeno tělo dalšího amerického rukojmího williama higginse, který byl zajat v únoru N v jižním libanonu. 
francouz a brit, o kterých se soudí, že mohou být mezi sedmi rukojmími, zabitými v zajetí. 
krize rukojmí zbývá propustit dva němce, za něž jejich únosci požadují propuštění bratří hamádíů, kteří jsou vězněni v německu za vraždu, vzdušné pirátství a únos. 
však únosci thomase kemptnera a heinricha strübiga zopakovali, že je nepropustí, dokud bonn nevydá oba bratry. 
zveřejnila proíránská šíitská organizace "svatých bojovníků za svobodu", kemptner čte připravené prohlášení, v němž vyzývá spolkového kancléře helmuta kohla, aby omilostnil bratry hamadíovy. 
bavit 
N N je rozhovor s poslancem fs stanislavem devátým o interpelacích, s nimiž se poslanec devátý spolu s poslanci vidimem, pospíšilem a petrovou obrátili na ministra zahraničí j. dientsbiera. 
úředníků tohoto ministerstva, o kterých poslanec devátý soudí, že by měli být z ministerstva propuštěni. 
kterou reportér ln položil poslanci devátému, zní takto: "existuje totiž podezření, že jste využili svého působení v komisi N listopadu, která prováděla i lustrace poslanců a členů vlády." 
"já se zásadně nezabývám nějakými pochybnostmi. 
myslí, že jsme něco porušili, nebo překročili, ať proboha využije šanci, která tu je. 
může nás klidně zažalovat. 
se odmítám bavit." 
zákonodárného sboru na poznámku novináře, že se vyskytly pochybnosti o způsobech jeho počínání, je tak šokující, že mi ani nezbývá dech, abych se zajímal o to, o co v interpelaci vlastně šlo. 
o čestnosti v počínání čtyř poslanců. 
jeden z nich se nenamáhal ji vyvrátit a místo toho vyzval ty, kdo pochybují, aby "klidně" podali žalobu. 
nechápe, že takovou odpovědí dává najevo jen a jen vítězoslavný pocit jistoty, že proti němu nejsou důkazy? 
je nedůstojné zákonodárce? 
vědět, že na něho nikdo nemůže "klidně" podat žalobu. 
počínání poslanců nestačí před soudem jako důkaz. 
stačí k tomu, aby k žalobě nemohlo dojít, ale poslanci, který stojí o důvěru veřejnosti, naopak nestačí, že proti němu důkazy nejsou. 
stanislav devátý musí být vědom toho, že je chráněn poslaneckou imunitou. 
mu musí záležet na tom, aby nevznikl dojem, že své poslanecké imunity užívá pochybným způsobem. 
tančit všude... 
poslední den roku N nevíme, jestli už zítra, a jestli tančit, jedno jsme snad ale pochopili: zazvonění klíči nestačilo k tomu, abychom čtyřicet let slibovanou radostnou budoucnost ve skutečnou radost proměnili. 
otevřenými hubami nečekáme na pověstné pečené holuby, kteří nepřilétají, jsme na nejlepší cestě vstřebat do sebe to nejpodstatnější - že z místa dál se pohneme jenom poctivou prací. 
a není to málo. 
zbude čas i na taneček, zkamenělý zatím na novojičínském náměstí. 
ln 
všechno je (trochu) jinak 
národ, který by tak sveřepě a soustavně pochyboval o sobě, jako češi. 
po nově (a nečekaně snadno) znovunabyté svobodě zase propadli tomuto sklonu k sebemrskačství ("přehnaný historismus" tomu říkal masaryk). 
namátkou zapnout televizor nebo rádio, začíst se do novin nejrůznějších odstínů a úrovní, aby se po několika minutách či řádkách narazilo na plačtivý nářek nad tím, jací opravdu jsme! 
se vůbec namáhat, když je to z dějinně osudového hlediska marné a tedy zbytečné?! 
nad uplynulým rokem najdete na straně N 
divadle na zábradlí 
premiéru N N N ve vídeňském akademietheateru - stejně jako většina her, které václav havel napsal v sedmdesátých a osmdesátých letech. 
"domovském" divadle na zábradlí předcházela nejen úspěšná inscenace havlova larga desolata na této scéně, ale i spory v divadle, které uvedení pokoušení v režii jana grossmana značně zpozdily. 
na faustovské téma - dr. foustka pracuje ve vědeckém ústavu, jenž bojuje proti "nevědeckým" směrům, magii, mystice apod., ale sám se snaží tajné nauky poznat. 
do intrik mefistofelovské postavy - fistuly, jenž o sobě prohlašuje, že je znalcem zakázaných věd, ale ve skutečnosti... 
tragickou obětí víry v sílu vlastní inteligence, kterou považuje za dostatečnou záruku, že se naoko poddá, ale přitom si podrží svou čest i nezávislost. 
do situace, kterou pojmenovala ve svých hrách z osmdesátých let (princezna t. a báj) i daniela fischerová: "ďábel nikdy nekupuje polovinu duše". 
pavelka) hledá sám sebe, odvahu být sebou ve světě, kde ho deptá nesmyslná práce v ústavu, mechanické opakování rituálu předstírané žárlivosti a hádky s milenkou vilmou. 
vědce se vypracuje v suverénního lháře, ale - narozdíl od hugo pludka, hrdiny havlovy zahradní slavnosti (premiéra N - se foustka nestává součástí systému. 
vzpouře vsadil na rozum, avšak ten ho zklame - ztrácí milenku, je příčinou zničení markéty; 
bojuje proti zlu, které stojí mimo něj, a ve skutečnosti probudil zlo v sobě tím, že si zadal s "ďáblem". 
v roli fistuly provokativně ďábelsky hravý - žongluje mezi realitou a mystifikací. 
iluzí o moci bezmocných, dráždí lidskou pýchu. 
s ohněm, vemlouvavě lichotí foustkově inteligenci a ve chvíli, kdy foustka stojí ve sloupu světla a pronáší svou řeč o tom, jak mistrovsky si bude pohrávat s vedením ústavu, se fistula ohlédne přes rameno a v očích mu doutná plamínek uspokojení nad svým vítězstvím - ano, ještě chvíli ponechá foustku v jeho omylu, než si vychutná jeho definitivní porážku. 
se ukrývá pod maskou blba - avšak narozdíl od jeho zástupce (vlastimil bedrna), jenž nemá na víc než na snaživé kopírování primářova stylu, postřehneme u něj za všemi rozvláčnými a nesmyslnými proslovy pronášenými s přeslazeným až mazlivým přízvukem rysy opravdového šéfa, který řídí něco mnohem nebezpečnějšího, než je obskurní ústav. 
geislerová) představuje všednodenní průměr vědkyně pohybující se ve světě zubařů, nákupů a drobných milostných úniků od reality; průměr, který se vzepře toliko v rámci hodnot svého malého světa. 
pleštilová) je - podobně jako markéta v largu a renata v asanaci - mladou nezkušenou dívkou, která se ocitá se svými čistými ideály v systému, jenž funguje na zvrácených hodnotách, a zákonitě je mu obětována. 
inscenaci, v níž má každá "věc" své místo. 
"akurátnost" je příčinou jistého chladu, který z pokoušení čiší.) 
propracované do nejmenších detailů (např. neuwirthův - miloš mejzlík - zápas se židlemi; škoda jen hlasové indispozice vladimíra marka v roli kotrlého při druhé premiéře), kostýmy ( irena greifová) důmyslně variující černou, bílou a červenou barvu, scéna ( ivo žídek) , jejíž šikmá podlaha a strop (s faustovským otvorem) připomínají svírající se past, světla i hudba - vracející se motiv tanga, které dává rytmus celé inscenaci. 
v pokoušení havel vrací k některým motivům zahradní slavnosti (a nejen v obrazech ústavních slavností), použil grossman zvuk odkapávající vody pro obrazy v ústavu (cituje tak vlastní režii havlova vyrozumění z r. N 
s donem juanem a largem desolatem bylo pokoušení - i vzhledem k okolnostem, které vznik inscenace v dnz provázely - očekáváno se zájmem až nadměrným. 
sestava (v rolích vilmy a primáře se v lednu představí ještě ivana chýlková a pavel landovský) prokázala hned napoprvé (což nebývá obvyklé - připomeňme si problémy staro-nových souborů) svou životaschopnost. 
diváky, kteří očekávali nové largo a prahli po senzačním zážitku. 
laťka se sice výše neposunula, ale ani nebyla shozena... 
přibylo jedno dobré představení, které je příslibem pro začátek nové éry divadla na zábradlí. 
bush odletěl včera na N cestu do austrálie a asie, která má podle jeho slov před odletem klíčový význam pro ekonomické povznesení usa. 
na této cestě jsou pracovní místa," zdůraznil prezident. 
jak překonat ekonomické potíže usa, je otevřít zahraniční trhy. 
dolarů vývozu otevírá nových N pracovních míst," řekl bush, kterého na této cestě doprovází N nejvyšších představitelů nejmocnějších amerických podniků, kteří budou mít příležitost jednat o obchodní spolupráci. 
bude prosazovat otevření asijských trhů pro americké zboží, protože "svobodný trh je dvousměrná ulice" a americké zboží musí mít na trhy konkurentů stejně volný přístup, jako má zahraniční zboží na trh usa. 
je sice austrálie, ale největší pozornost je upřena na návštěvy japonska a jižní koreje, s nimiž mají usa největší obchodní problémy. 
- dopravní krize 
upravené sjezdovky. 
ucpané silnice a přeplněná parkoviště. 
našich hor v těchto dnech. 
jizerské hory zažívají nápor turistů. 
je v beskydech a jeseníkách. 
včera v krkonoších klesla mírně pod nulu, vál silný vítr. 
naměřili N cm sněhu, ve špindlerově mlýně N 
a medvědín jsou v provozu, stejně tak všechny vleky. 
do špindlu byla z poloviny ucpaná. 
silnice, na náměstí. 
ve městě snad není volné lůžko," řekl nám starosta špindlerova mlýna jiří dunka. 
sníh. 
na hranici únosnosti, přes léto jsme vybudovali nové parkoviště pro N aut. 
málo. 
jsou tu ubytováni, by místa byla. 
podílejí zejména jednodenní návštěvníci a devadesát procent z nich jsou němci. 
uzávěrce ve vrchlabí, to je ale věcí dopravního inspektorátu. 
bude ještě kritický a pak si trochu oddychneme," odhadl situaci starosta. 
lyžařských podmínek jsme se museli zeptat i na ubytovací možnosti. 
ve špindlerově mlýně: "máme plno už od N prosince. 
většinou hosty od nás. " 
- N korun, pro dítě do deseti let - N korun. 
špindlerovce obsadili lyžaři úplně všechna lůžka. 
nejbližším okolí špindlerovky sice pro veřejnost nejsou, ale terén je tu vhodný pro běžkaře. 
ceny pokojů, N korun dvoulůžkový pro domácí, N korun pro cizince. 
i podnikové chaty, i ty, které - když mají volnější kapacitu - poskytují ubytování veřejnosti, jako například krkonošská hronovka. 
soukromé hotely turistu s největší pravděpodobností nezachrání - například lesní zátiší v harrachově je obsazeno až do března, většinou zájemci ze zahraničí. 
je silvestr - N německých marek za osobu, jinak N marek, případně v přepočtu na koruny. 
je N cm sněhu, většina lyžařských povrchů je upravená. 
neprůjezdné a parkovací kapacity jsou vyčerpány. 
provoz mezi libercem a bedřichovem. 
letos v beskydech štědrá: od N cm na javorovém až po N cm na lysé hoře. 
sněhu tvoří ledová kůra, je počet návštěvníků srovnatelný s loňskem. 
uklizeny a je na nich ujetá N vrstva sněhu s posypem. 
nejsou, ale hotely a chaty jsou plně obsazeny. 
na gruni má N lůžek obsazeno až do března. 
pradědu je N cm, jasné počasí a mrazivý vítr. 
ubytovací kapacity obsazeny, ovšem jednodenních návštěvníků přijíždí méně než loni. 
všech N lůžek zadáno až do dubna především pro lyžařské kursy. 
jsou sněhové podmínky téměř ideální. 
přes půl metru nového sněhu. 
v hotelech ski a sněžné se pohybují od N do N korun, dvoulůžkových kolem N korun a plná penze přijde na N kčs. 
dvoraně 
se nedávno v rozhlase od jedné paní dostalo výzvy, aby se v parlamentu vzali za ruce a upamatovali se, že jsou bratry. 
mi táhnou myslí prapodivné výjevy. 
poslance mečiara, který - ještě udýchán ze spěšné cesty do prahy -, drtí upřímným stiskem ruce pobledlého (stisk je medvědí), přece však šťastného poslance klause. 
kterak se bratří s kolegou ransdorfem. 
poslance fišery, jenž váhá, kterou z obou tak vehementně nabízených pravic stisknout jako první: páně bartončíkovu či páně bendovu? 
lidu, až u stropu nevlídné parlamentní dvorany, zřím hejno uculujících se cherubínů. 
radostný halas ztlumí v důvěrný šepot, uslyšíte také vy, co sem po severojižní magistrále z českých, moravsko-slezských i slovenských luhů a hájů doléhá: hrdliččin ku lásce zvoucí hlas a slavičí trylky... 
by nescházel historický předobraz. 
léta roku N promluvil k hluboce rozdělenému zákonodárnému shromáždění poslanec a lyonský biskup antoin adrien lamourette. 
a svornosti; 
dojímavě, že si pravice a levice v slzách padly do náručí. 
se stát muselo. 
týž den - tak rychle, že "lamourettovo objetí" se ve francii stalo notoricky známým označením smíru bez dlouhého trvání. 
výjevech zaútočila paříž na tuilerie a zmocnila se krále. 
později začaly masakry vězňů. 
nejspíš flirt), stejně jako mnozí z těch, s nimiž se sedmého července objímal, skončil v roce N pod gilotinou... 
agrakantu, mudrc a divotvorce, věděl, že o podobu světa bojují dvě protikladné síly: láska čili harmonie a nenávist neboli svár. 
první. 
že střídání jejich nadvlády nad světem je podřízeno určitému řádu. 
zachoval k falešné harmonii, která hloupou koketérií v nepravý čas může svár jedině posílit? 
muž poněkud výstředního chování z hlavy vavřínový věnec a nejal by se jím nejapného vetřelce zaplašovat? 
rozhraní národní třídy a mikulandské ulice, kde sedmnáctého listopadu N triumfovala nenávist, visí transparent s vyčítavým nápisem už jen tichá vzpomínka...* 
spíše pomoci harmonii v jejím boji - tichá vzpomínka, po níž se z vlastní vůle a nesentimentálně odhodláváme nabídnout své nanicovaté schopnosti - anebo lamourettovo objetí? 
ve východní evropě hráli rozhodující úlohu různí lumpové a protispolečenské síly. 
na kubě v zájmu obrany socialismu dále vytvářet a upevňovat brigády rychlého zásahu. 
kubánský představitel fidel castro na posledním zasedání kubánského parlamentu v letošním roce, které jednalo o vystupňování kontroly a represí ve společnosti v zájmu potlačení kriminality a zejména opoziční politické aktivity označované jako "kontrarevoluce". 
uplynulých dnech potvrdila série zatýkání mezi kubánskou opozicí. 
že: "politický systém na kubě je nejdokonalejší na světě." 
srpnovém pokusu o puč začali někteří vysocí činitelé sovětského kgb a vojenské rozvědky gru organizovat tajný obchod s jadernými materiály, včetně uranu, plutonia a také červené rtuti. 
deník corriere della sera. 
byly i taktické jaderné zbraně, schopné zasáhnout cíle ve vzdálenosti N až N km. 
že hlavním příjemcem jaderných zbraní, pocházejících prý ze základny poblíž sibiřského irkutsku, měl být irácký diktátor saddám husajn. 
dvěma měsíci, kdy byla v severoitalském comu zadržena zásilka uranu a zatčeno několik osob: dva italové, dva švýcaři, jeden rakušan a jeden občan čsfr. 
domnívají, že tajný obchod s jaderným materiálem se uskutečňoval s tichým souhlasem sovětského vojenského velení. 
sssr je nyní nejméně N taktických jaderných zbraní, a na rozdíl od zbraní strategických zdaleka ne všechny jsou pod centrální kontrolou. 
hlavici na černém trhu se pohybuje kolem N miliónů dolarů. 
javier pérez de cuellar po setkání se salvadorským prezidentem alfredem cristianim, který přicestoval do new yorku, aby se zúčastnil mírových jednání o ukončení N let trvající občanské války v jeho zemi, vyjádřil naději, že dohody mezi znesvářenými stranami bude dosaženo ještě před tím, než odejde ze svého úřadu. 
s prezidentem i předáky fronty národního osvobození farabunda martího a požádal jsem je o co největší pružnost v přístupu k jednáním," řekl pérez de cuellar. 
jsou nyní velmi blízko, ale stále zbývá vyřešit některé otázky," dodal generální tajemník osn, který převzal osobní záštitu nad salvadorskými rozhovory. 
otázce zbývajících rukojmí v libanonu je j . pérez de cuellar odhodlán pokračovat i v jednáních o salvadoru podle potřeby i po úterním skončení svého působení v čele osn. 
půdě 
nepokojů v kambodži byla zahájena schůzka nejvyšší rady 
nula 
léčit "zadarmo" a kdo "za peníze"? 
všechno je jinak 
blízkém východě 
obyvatelé izraele připravovat své byty na možnost chemické a biologické války, ke které naštěstí nedošlo. 
zdali zejména okna, plynové masky a injekční stříkačky s atropinem skutečně zachránily většinu obyvatelstva. 
není podle vojenských expertů "plánována" žádná válka, ale obyvatelé izraele byli zcela nesentimentálně upozorněni na skutečnost, že válka příštího desetiletí může být válkou jadernou. 
a stratégů byly vyvolány několika událostmi posledních týdnů, které se soustředily na téměř mystický pohyb tmavohnědého kufříku se sovětskými kódy k jaderným raketám a na jaderné úsilí arabských států. 
v alžírsku patří do tohoto společenství. 
společenství nezávislých států jsou rozmístěny ve čtyřech republikách tisíce jaderných hlavic. 
a velký hlad třetího světa po jaderných zbraních nabízí ruským, ukrajinským, běloruským a kazašské atomové odborníky před možnost exportu svých vědomostí. 
titulek jednoho zdejšího komentátora. 
pamatujeme, jak spojené státy a sovětský svaz nepromarnily po ii. světové válce ani vteřinu a importovaly všechny vědce německého raketového výzkumu. 
jedním z největších světových středisek jaderného výzkumu, jehož rozpad uvolnil striktní pravidla hry hlídání státních tajemství a tisíce vědců, inženýrů a konstruktérů se budou setkávat s lákavými nabídkami toho třetího světa, který disponuje nesrovnatelnými finančními možnostmi. 
statisícových platech v dolarech, o vilách a luxusu, kterému ani jedna z nových republik společenství není schopna konkurovat. 
odborník pro strategické analýzy předpovídá, že bývalí sovětští odborníci zřejmě dorazí i na blízký východ, zejména do íránu, iráku a libye. 
ministr obrany a přední generálové berou varování předních stratégů vážně a připravují na příští desetiletí komplexní program obrany proti jadernému nebezpečí. 
nepřiznal, že jaderné zbraně vlastní, ale také nikdy tuto skutečnost nepopřel. 
se nyní soustřeďuje zejména na monitorování sovětských nukleárních zbraní a na možný vývoz sovětských expertů a vědomostí. 
vojenský týdeník "be machane" prohlásil šéf izraelské zpravodajské služby oren šachor, že "není vyloučeno, že arabské státy vyrobí atomovou bombu bez vědomí izraele. 
v iráku byly věci, o kterých jsme nevěděli, a tato situace se může opakovat. 
etapou atomového zbrojení, většina arabských států buduje technologické a vědecké základy jaderných programů a írán, irák a alžír se snaží dosáhnout v příštím desetiletí úroveň pákistánu, který je prozatím jedinou muslimskou zemí, která vlastní tento potenciál." 
zpravodajské služby odhadují, že během pěti až deseti let se drasticky změní jaderná rovnováha na blízkém východě. 
egypt, saúdská arábie - a do tohoto muslimského klubu je dnes třeba počítat i kazachstán - intenzívně pracují na budování vlastního jaderného potenciálu. 
nutí uvažovat o usilovném vývoji všech prostředků jak aktivní, tak pasivní obrany. 
státy s nejvyvinutějším systémem civilní obrany. 
být stavěny s kryty, ale dosud pouze proti konvenčnímu útoku. 
a obrana proti němu patří do zcela jiné kategorie jak lidské, tak finanční. 
technologií trvá léta a ačkoliv to zní makabrálně, je těžké vyzkoušet, nakolik jsou efektivní. 
tedy měli soustředit stejnou energii na proces, který snad je o něco méně riskantní: mírové dohody s arabskými státy. 
izrael vyjednat podmínky z pozice síly a s plnou podporou spojených států," píše komentátor deníku jediot achronot ben išai. 
budoucnosti arabské státy vlastnit jaderný potenciál, bude jejich ochota ke kompromisu podstatně menší, ne-li nulová". 
národní fronty tengiz kitovani osobně hlídá jednu z tbiliských ulic při bojích mezi stoupenci prezidenta zviada gamsachurdii a ozbrojenou opozicí. 
: 
žádném případě neznamená konec sudetoněmeckého problému, jak se mnozí krajané s neoprávněným pesimismem obávají", zdůraznil předseda sudetoněmeckého krajanského sdružení franz neubauer. 
adresovaném sudetským němcům nejvyšší představitel landsmanšaftu konstatoval, že dvoustranný dokument "sice nic neřeší, avšak cestu k nezbytným řešením nezahrazuje". 
němců -právo na vlast a na návrat -byly postaveny mimo smlouvu a zůstávají tak nedořešené, konstatoval neubauer v provolání, jež otiskuje poslední letošní vydání týdeníku sudetendeutsche zeitung. 
slov obsahuje také některé pozitivní detaily, avšak jako celek nemůže sudetské němce přesvědčit. 
z bývalého sssr nabídli izraeli nejmodernější sovětské zbraně pod podmínkou, že budou placeny v hotovosti. 
deník haarec. 
vojenské systémy, které byly považovány za supertajné. 
prodeji v podstatě všechno, letadla N rakety typu země-vzduch a radarové systémy, vše za nižší ceny než na západě. 
sovětské zbraně může být potřeba zpravodajské služby. 
podle rozhodnutí chilských novinářů stal prezident ruské federace boris jelcin, když v novinářské anketě získal N hlasů. 
tak předstihl michaila gorbačova. 
bush, čtvrté místo získal saddám husajn. 
norman schwarzkopf, velitel amerických jednotek během války v perském zálivu. 
akci 
sobotu ve staňkově na domažlicku vypálil N člen mysliveckého sdružení na divočáka. 
ho trefil z brokovnice přesně do hlavy. 
zvířete proletěl, změnil směr a ve vzdálenosti N metrů zasáhl jiného N lovce. 
ret a vyrazila přední zub. 
panoráma byli N kolem N zadrženi dva muži a jedna dívka. 
N dolarovou bankovku, která byla padělkem. 
že dívka ji získala předchozí den před tím od nezjištěného občana turecka za pohlavní styk. 
že oba mladíci ve věku N a N let nutili N dívku k prostituci. 
ředitelství kutná hora pátrají po neznámém pachateli, který N prosince úmyslně vypustil ze zásobníku z vepřína u obce okřesaneč N N močůvky. 
svahu až do blízké obce, kde znehodnotila deset studní s pitnou vodou. 
pstruhových vod potoků výrovka a hostačovka a otrávila ryby v povodí šesti kilometrů. 
se v prvním čtvrtletí N nezmění," slibuje ředitel s. p. cukrovary žatec t. farkota. 
N kg přírodního cukru nyní prodáváme a budeme prodávat v malém balení za N a pro velkoodběratele za N korun." 
konkurence dalších cukrovarů, však umožňuje severočeským cukrovarníkům pouhé přežití. 
opatření představuje rentabilita jejich výroby pouhá dvě až tři procenta, zatímco v západní evropě se pohybuje rentabilita cukrovarů mezi N až N procenty. 
přivítala novináře jako první návštěvníky labyrintu - uměleckého centra, v které se promění bývalé realistické divadlo při divadelní vernisáži N ledna N 
rekonstrukce trvala od roku N přibude i divadelní studio ve sklepních prostorách, počítá se zde s vystupováním mimopražských souborů, hudebními středami, vznikem dětského studia a mnoha dalšími kulturními aktivitami. 
- ln 
rychle vychází dvousvazková stejnojmenná informativní příručka obsahující kolem N hesel osob čech, moravy a slezska. 
významných jmen, jen namátkou z historie: václav kural, luboš nový, rostislav nový, vilém prečan, oldřich sládek aj., z dějin umění: jaromír homolka, jiří kropáček, anna masaryková, jaromír zemina ad. 
naprosté většině napsali sami vybraní, proto i jejich rozsah a hodnota jsou různé; 
nich není nezajímavé (třeba kdo koho si váží, v osobních zájmech najdeme přátele piva a alkoholu, ale nikdo se nepřizná k tomu, že má rád holky). 
rubrika politická orientace a průběh zaměstnání; 
vypisuje, jak je minulý režim pronásledoval (jak je sledovala stb, nemohli to, či ono), ale jiní to cudně zamlčují. 
spravedliví, jsou i takoví, kteří se přiznávají ke ksč a uvádějí i výhody z toho plynoucí. 
nechybějí osoby, které musely po listopadu odejít ze scény. 
v knize ještě další zajímavé i zábavné údaje. 
v beskydech je plně obsazena. 
N a první hodiny roku příštího v nich stráví nejen naši občané, ale také turisté z polska a německa. 
má v lednu odcestovat delegace vlády české republiky. 
obdržela od ukrajinské vlády a její - zatím pouze přibližný - termín pobytu je N až N 
v chrudimi otevřela po čtyřměsíční rekonstrukci stejnojmenná společnost s r.o. 
bude silvestrovský večer. 
N míst již byla prodána, z poloviny turistům z itálie, německa a polska. 
petra dvorského spojený se založením jeho nadace harmony se uskuteční N N v koncertní síni slovenské filharmonie v bratislavě. 
na němž zaznějí díla p.bajana - t.salvy. c.francka, p.ebena, m.kroupy a h.shütze bude odevzdán na konto nově vzniklé nadace. 
adorací na závěr občanského roku bude dnes odpoledne sloužit arcibiskup pražský a primas český m. vlk v katedrále sv. víta na pražském hradě. 
matky boží panny marie bude mít tamtéž bohoslužbu na nový rok ráno. 
rozhlasu a soukromé rozhlasové a televizní společnosti r.i.o. bylo včera zahájeno na stanici československo. 
připravovat celostátní vysílání zelené vlny. 
od této kooperace slibuje oživení programu a úsporu výrobních prostředků, pro radio r.i.o. je výhodou možnost vysílat na středních vlnách. 
bylo utrženo na předvánoční umělecké burze, pořádané pražským kulturním centrem (pkc) v jeho výstavní síni v ženských domovech. 
organizátoři burzy rovným dílem mezi zdravotně postižené občany prahy N a studenta famu onemocnělého leukémií. 
neznámý muž s výrazným východoslovenským nářečím, z jehož úst se do telefonního přístroje řine proud vulgarismů. 
jeho výroky lze usoudit, že volá z hlavního nádraží. 
vraždící komando richard", volá pravidelně za ranního kuropění neznámá žena asi z prahy N 
relativní klid mezi druhou a čtvrtou hodinou ranní, aby je záhy vystřídali majitelé či vedoucí obchodů, kteří nejčastěji do sedmé hodiny ranní hlásí přes noc vykradené provozovny. 
dvanácti hodin je vyplněno dopravními nehodami a rozličnými zprávami (často volají ženy v domácnosti, že si zabouchly byty). 
galerka vyspí a vyráží do ulic: rostou oznámení o přepadeních a loupežích. 
přichází tradiční osvěžení - děti se vrátily ze školy a z telefonních automatů se ozývají tenké hlásky vyzývající pražské policisty, aby "šli do p." 
dávají o sobě vědět opilci (opět vulgarismy), ale i jejich manželky, které se snaží po návratu agresívních jedinců domů dovolat pomoci. 
a druhou hodinou ranní je pak zcela ve znamení rvaček, napadení a vloupání. 
na číslo N několik set lidí, z toho však jen několik desítek sdělení se týká skutečně podstatných událostí: dopravních nehod, vloupání do bytu, krádeží a loupeží. 
mají jen jediný smysl - blokují úspěšně tři telefony, které mají policisté na městské policejní správě k dispozici pro tísňové volání. 
s velitelem operačního střediska kpt. m. zapletalem, zapomněl jsem se zeptat na jedno: jak to u nich vypadá na silvestra. 
pro prostitutky navrhlo několik studentů a pracovníků fakulty tělesné výchovy a sportu univerzity karlovy. 
tím, že by frekventantky měly studovat mj. dějiny erotické literatury, klasický i moderní tanec, sebeobranu, masáž klasickou i erotickou, evropský a asijský sex, péči o domácnost a o děti. 
by podle navrhovatelů měly být legální možnost získání licence a trvalý lékařský dohled. 
by pak měl být oceněn např. daňovými úlevami. 
upozornila, že vedení ftvs se od této iniciativy distancovalo a zahájilo proti signatářům disciplinární řízení. 
miliónů lahví sektu a šumivých nápojů naplnily letos vinařské závody starý plzenec u plzně. 
množství v historii tohoto největšího producenta šampaňských vín v čechách. 
poptávky na tuzemském trhu se závod orientoval více na export. 
plzence se letos poprvé dostalo do usa, do velké británie, německa, polska, několik láhví do dominikánské republiky i mongolska. 
stát, že před silvestrem bude v obchodech oblíbená značka bohemia chybět. 
v sortimentu závodu objeví mj. lacinější perlivý nápoj pod názvem junior, který vzniká jednoduchým sycením vína oxidem uhličitým a nikoli kvašením, jako pravé šampaňské. 
moravě 
- 
bylo napsáno o tom, že "listopadová občanská jednota" už dávno patří historii a že celá naše politická scéna je rozdrobena na desítky, ne-li stovky stran a straniček nejprotichůdnějších možných zájmů. 
prohlášení, které nám vhodil včera do oken nelegitimovaný a neidentifikovaný poštovní holub a které bez redakčních úprav přetiskujeme, přibyla k nim v těchto dnech další: 
úžasem se dozvídáme, jaké máme vlastně názory a potřeby. 
i moravskou ústavu a ke všemu i moravskou státní vlajku. 
jsme získali ověřené zprávy, že moravané s malým "m" (tzv. moravisté) nejen přicházejí nezváni a nevoleni např. na jednání v papierničkách, kde vyhrožují británií, francií a amerikou, ale píší i do ženevy a do štrasburku, kde protestují proti útlaku nás, moravanů s velkým m (viz pravidla českého pravopisu) a žádají, aby evropská rada a osn prohlásily za neplatné sčítání lidu, podle nějž se ukázalo, že hlasatelé "moravské národnosti" jsou na moravě v menšině (ovšemže národnostní). 
proti zastupování našich zájmů proti našim zájmům a našemu přání, vyhlašujeme stranu, která bude v příštích volbách kandidovat pod zkratkou bflm - psvz (bojová fronta lidu moravy proti samozvaným vůdcům země). 
působit v ilegalitě, teprve v případě, že moravisté ovládnou nějakým fíglem státní moc, vystoupíme na veřejnost. 
- psvz, brno 
l. zahradníček se včera setkal se třiceti členy hnutí mladých evropských federalistů (jef), kteří patří k účastníkům zimního diskusního semináře v chlébském u brna. 
semináře alespoň na dálku pozdravil také prezident čsfr václav havel. 
okresu pardubice odcizil z kanceláře vedoucí supraphonu na masarykově ulici v brně tržbu ve výši N korun a peněženku s N korunami. 
do středu města a na radnické ulici byl zadržen občany. 
větracím oknem herny do objektu tip klubu ve znojmě, kde odcizil cigarety, N korun, N dem a N ats. 
mladík ve větracím okénku, kde také byl zadržen policisty. 
s nožem v ruce přinutil v pátek večer na zastávce na jírově ulici v brně řidiče mhd, aby ho odvezl do opavy a zpět. 
vzneseno obvinění pro trestný čin vydírání. 
v kanceláři soukromé firmy vamos v opavě odcizil dosud neznámý pachatel více než N korun. 
čsl na moravě 
vás 
hovořil s místopředsedou moravskoslezské zemské organizace československé strany lidové karlem filkou. 
tehdy natolik nekonkrétní ("zamlžené"), že je nebylo možné publikovat. 
které jsem mu tehdy položil, jsem však našel zajímavě zodpovězené v článku u startu, nebo na rozcestí? v brněnské lidové demokracii z N N N 
vychází pravidelně rubrika přečetli jsme za vás, která občas čerpá i z ln. 
tento převzatý "rozhovor" s karlem filkou něco jako splátka dluhu... 
že velkým problémem čsl je demokratičnost jejího stranického života. 
který je třeba jiného mínění než vedení zemské organizace, možnost politickými prostředky prosazovat uvnitř čsl své politické názory? 
budeme stát všichni v plné polní na frontě před rozhodujícím bojem. 
v této době bude střílet do vlastních řad, je zrádce... 
za stranu spíše pravicovou, nebo zřetelně tendující k levici? 
vás místo čsl v našem politickém spektru? 
filozofií, tradicí a posláním je jedinou klasickou stranou středu. 
o vás, pane filko, že jste odpůrcem případné povolební koalice čsl s křesťanskými demokraty a s ods. 
naučí housti," nevím, jaké mají hudební nadání, ale vtírá se otázka: i kdyby se to stalo, bude to stačit na tu vysněnou pravicovou vládu? 
do N a tak si snadno spočítá, jaké volební zisky by musel tento rozporný blok získat, aby se mohl ujmout vlády. 
jiné? 
naznačit. 
myšlení stoupenců ods by se lehce mohlo stát, že se tato strana obrátí k přirozeným, ale nepříjemným spojencům zády a přesune svůj zájem právě do té části politického spektra, které "zatím odmítá", tj. nalevo a kde má zdaleka nezanedbatelné konexe. 
říct ve vší vážnosti: dnes nepíšeme rok N i když jsou kalendáře takto vytištěné, ale rok N 
pražské a brněnské vydání lidové demokracie, aby i ten, kdo nic neví o rozporech v čsl, poznal, jak vzdálené jsou představy moravské (spíše levicové) a pravicové (české) části strany... 
na dvě regionální oblasti a není síly, která by dokázala, aby myšlenky moravského vydání, které jsou bezesporu údernější, se objevily v českém vydání. 
mlčící, studenou kamennou zeď, již nelze prorazit. 
se občas protlačí tajnými vrátky. 
strana bez moravského nadšení, bez moravské optimistické konsolidované síly? 
a zcela nepochopitelně i sílu, aby před českou organizací neustále zatajoval, že naše naděje se nutně musí upínat především na moravu a slezsko. 
zase napsal, že vítězství fis je "jasným triumfem islámské ideologie". 
muslimští bratři zdůraznila, že "je potěšena rostoucím vlivem islámu v alžírsku". 
kde vojenská vláda nastolila v posledních měsících přísné islámské zákony, napsaly, že "lidé poznali, co je pro ně dobré, a znovu nalezli svou identitu". 
nadšení se však v umírněných muslimských režimech objevují obavy z nadcházejících událostí. 
zdůraznil, že pokud fis splní dané sliby, pak se další islámské strany a hnutí v arabském světě budou snažit získat moc. 
uvedl, že vítězství fis je jako" zemětřesení, které otřáslo severní afrikou a může se rozšířit do ostatních arabských a muslimských zemí v africe a v asii". 
francie oficiálně nereagovala na výsledky prvního kola alžírských parlamentních voleb, obráží její zmatek tváří v tvář islámskému příboji. 
nevysvětlují," napsal včera francouzský list libération. 
komentář elysejského paláce, že není zvykem vyjadřovat se mezi dvěma koly voleb, které jsou vnitřní záležitostí cizí země. 
quotidien de paris je pouze alžírská armáda schopna zabránit tomu, aby islámští fundamentalisté získali v národním shromáždění většinu, zpochybňuje však, že by v dnešním alžírsku existovaly podmínky pro vojenský puč. 
otázka, co udělá státní moc, aby do N ledna N zahradila cestu islámské frontě spásy, ať už legálními nebo nelegálními prostředky," píše list. 
nedovede představit, že by fronta národního osvobození, která jako jediná téměř třicet let vládla, uvolnila místo islámským fundamentalistům, bude mít však dost sil, aby čelila protestnímu hnutí, když v prvním kole získala jen pět procent poslaneckých mandátů?" ptá se list. 
příštího roku má podle spolkového zákona o zpřístupnění archívů bývalého ministerstva státní bezpečnosti ndr (stasi) každý německý občan právo nahlédnout do spisu, který stasi o jeho osobě vedla. 
budou mít právo vyžádat si spisy takzvaných přímých viníků i novináři. 
včera v severní indii zemřelo na prochladnutí při letošní neobvykle tuhé zimě. 
hlášeno z nejchudšího indického státu bihár, kde podle oficiálních údajů zemřelo na prochladnutí deset lidí, neoficiální zprávy však uvádějí N mrtvých. 
v neděli po sérii setkání vládních činitelů. 
kingstonu premiér m. manley. 
konstatuje, že ministři odstoupili, aby umožnili premiérovi učinit vládní změny po rostoucí kritice a nespokojenosti veřejnosti s politikou vládnoucí lidové národní strany. 
v kolumbii zabito N osob, mezi nimi také N novinář h. rojas, zpravodaj listu el tiempo. 
neznámými pachateli v severokolumbijském městě arauca. 
znám. 
zavražděným v kolumbii od roku N 
na prezidenta do voleb, které se mají konat v květnu, zvolilo včera vedení strany hnutí za novou společnost bývalého filipínského prezidenta f. marcose jeho vdovu imeldu 
v současné době nejcitlivějším problémem pro zachování stability ve východní evropě. 
rumunský politolog a bývalý disident s. brucan v bukurešťské televizi. 
se nachází ve velmi složité situaci, protože musí udržet svou stabilitu mezi jugoslávií a bývalým sovětským svazem. 
nový rok naráz skoro o N víc. 
vstupuje zákon, podle něhož dostává belgické občanství automaticky každý cizinec mladší osmnácti let, který se narodil v belgii a trvale zde žije a z jehož rodičů se alespoň jeden rovněž v belgii narodil a žije zde. 
se podíleli na odminování perského zálivu, musí vrátit část tehdy vyplacených prémií. 
N mužů jde asi o N belgických franků. 
totiž až teď na to, že prémie byly vyplaceny i za období po vyhlášení příměří. 
území bývalé ndr nyní odpovídá stavu v západním německu před deseti lety. 
roku se přitom na německých silnicích pohybuje N miliónu automobilů všeho druhu, z toho téměř N miliónů osobních. 
silvestrovskými radovánkami varovaly v německu odpovědné lékařské instituce před bezuzdným alkoholismem. 
přitom vedla odborníky neradostná statistika, která řadí němce ve spotřebě alkoholu na světě hned na druhé místo za francouze. 
po prezervativech, které každoročně v rámci své pomoci rozděluje americká agentura pro rozvoj do zemí třetího světa, její činitele nemálo překvapil. 
ještě větší , když zjistili, že se v egyptě patrně prodávají jako nafukovací balónky. 
a bezplatnou veterinární péči si vysloužili tři policejní psi v düsseldorfu, které uznalý zaměstnavatel poslal po letech jejich věrné služby státu na odpočinek. 
k zadržení desítek zločinců, odhalení drog v hodnotě několika miliónů marek a dbali o bezpečnost vysokých státních návštěv. 
novinářů - celkem N - přišel o život v roce N 
přírodních pohromách, ale mnozí se stali oběťmi vojenských akcí, teroristů a zločinců, oznámila v bruselu mezinárodní federace novinářů. 
odborové ústředny sedmé velmoci si letos největší daň vybrala válkou zmítaná jugoslávie, kde bylo zabito N novinářů, a japonsko, kde N reportérů zahynulo při zajišťování zpravodajství o nečekané erupci sopky unzen. 
doornaertová prohlásila, že některé oběti občanské války v jugoslávii "nebyly zabity náhodně, ale proto, že patřily k novinářům". 
novináře zůstává latinská amerika, kde jich letos zahynulo N včetně osmi v kolumbii a sedmi v peru. 
během války v perském zálivu a při událostech, které na ni bezprostředně navazovaly. 
letos šokující. 
není bezpečný," komentoval situaci generální tajemník ifj aidan white. 
novoročních svátků udělala moskevská žena, co bylo v jejích silách: z trhu nese v pravé ruce husu pro celou rodinu (za N rublů) a v levé plyšového psa pro děti N rublů). 
se nyní, když už neexistuje sssr , považuje za rusa, gruzínce, nebo někoho jiného, bývalý sovětský ministr zahraničí řekl: "asi zůstanu posledním sovětem, ale nedovedu si zvyknout. 
tomu, do uzbekistánu a cítit se jako v cizině. 
mimořádně vážná a komplikovaná. 
dohody v alma-atě, si podle mého názoru ještě neuvědomili, jaké vosí hnízdo odkryli. " 
tom všem mrzí, že mě gorbačov a ostatní nechtěli vyslechnout, když jsem před rokem podal demisi a varoval před nebezpečím diktatury a pokusu o puč, řekl poslední sovětský ministr zahraničí eduard ševardnadze v interview, které včera otiskl italský deník corriere della sera. 
názorům ekologů 
zatím odkládá, shodli se koncem minulého týdne britští meteorologové zkoumající skleníkový efekt a zvyšování teploty v zemské atmosféře. 
uzavřeli konstatováním, že průměrná teplota se během příštích N let zvýší pouze o N stupně celsia, což je jen zlomek tepelného skoku, který pro polovinu příštího století předpověděli ochránci životního prostředí. 
a oceánů se v příštích desetiletích zvedne jen o N centimetrů, a nikoliv o pět metrů, jak naznačovaly některé předpovědi. 
tedy mohou zatím klidně spát. 
jsou založeny na počítačovém modelu, který simuloval vývoj světového klimatu v příštích desetiletích na základě údajů o změnách vegetace a cirkulace oceánů. 
podceňovaly schopnost oceánů absorbovat teplo a zpomalovat poškozování způsobené nečistotami, které zachycují v atmosféře teplo, prohlašují britští vědci... 
ke svobodě 
posledních let mění planetu k nepoznání. 
že rychlost proměn zaskočila téměř všechny intelektuální veličiny, které si navykly koncipovat vývoj a "řídit svět". 
vlastně stalo? 
generací nahromadil svou prací fenomenální hodnoty. 
dvacátého století tato akumulace získala neobyčejnou kvalitu, zasluhující v oblasti ducha příměr překonání rychlosti zvuku. 
do arény autorů nejrůznějších sci-fi. 
že zrevolucionizování duševní a organizátorské práce ve vyspělých zemích (kde se stále rychlejším tempem přenáší na počítače dosavadní infarktová problematika řízení) skutečně otevírá horizonty zítřka. 
může být: poznání, že civilizace je schopna se vypořádat s bídou, nemocemi i kriminalitou; že řešení je možné jen při globální spolupráci; poznání, že válkou a násilím se nevyřeší nic. 
schopnost rychleji smést z cesty omyly a mylné představy. 
děděné z generace na generaci, vždy hlásalo, že historie - pokud něco lidi naučila - pak jen tomu, že se z dějin nikdy o ničem nepoučili. 
prohrály druhou (a doufejme, že poslední) světovou válku. 
preferující vojenskou sílu. 
v praxi. 
se dočkaly odměny v podobě civilizačního rozvoje. 
je fascinující. 
lidstvo připomínalo záludnost útoku na pearl harbor. 
který z největšího konfliktu učinil válku skutečně světovou, uplynulo půl století. 
pouhých padesát let. 
N světová válka vlastně teprve začínala. 
demokracie, zaútočila mocnost, opírající se ještě o feudální principy. 
při pohledu na dnešní japonsko. 
mu stačily k výstavbě společnosti, která se znovu měří s usa. 
zcela jiných kritérií. 
meče, jde o sílu moderní civilizace. 
neúnavné práci, vysokém stupni vzdělanosti a moderní organizaci řízení ekonomiky. 
revoluci, jaká tu ještě nebyla. 
s prapory nad barikádami. 
ducha, který se snaží o maximální souhru společenských sil. 
není vyhráno. 
záviděníhodná schopnost zahrnout společnost kvalitním a relativně laciným zbožím není doprovázena dalšími žádoucími civilizačními prvky. 
se v současnosti platí mnohými ekologickými problémy, takže logicky sílí hlasy, vyžadující ekonomii maximálně ohleduplnou k životnímu prostředí. 
, ví, jak úporné to bude vyžadovat boje s bezohlednými technology - a také, že to bude vyžadovat dlouhou řadu let. 
rozpor "bohatí chudí" je také málo veselý. 
tyto noviny, pokud jim bude věnovat deset minut, zemře na světě hlady na tři sta lidí. 
této planetě šířit optimismus. 
na místě. 
dvacátého století je vidět mnoho dobrého. 
socialismu, která si vybrala desítky miliónů obětí. 
bídou a stala se tou největší dějinnou pohromou. 
svět zvědavý tolik jako na vývoj v bývalém sssr v nadcházejícím roce. 
oblasti, která se pokouší o návrat k praxi vyspělejšího světa - čili k tomu, co N let proklínala. 
pomůže. 
ztratily půdu pod nohama četné nenávistné teorie, různé varianty posvátnosti třídního boje. 
i uvnitř společnosti mohou přejít z polohy nesmiřitelných konfrontací k věcnému a civilizovanému soupeření koncepcí. 
v plánu" stovku nejrůznějších summitů. 
křižovat planetu (george bush začíná obletem dálného východu) a rokování o problémech a spolupráci nebudou brát konce. 
jejich epocha doznívá, což neznamená, že se nebudou úporně bránit změnám. 
o nich popíší spoustu papíru. 
osmělím říci: všechny cesty vedou ke svobodě. 
je oklika příliš veliká a bolestná. 
nepokojů v kambodži zahájena schůzka nejvyšší rady 
půdě 
dosazená, kambodžská vláda podepsala N října v paříži mírovou smlouvu se třemi opozičními hnutími, realizovaly se v ní dlouhé měsíce, ba roky složitých jednání. 
mírové nejvyšší národní rady se promítly všechny možné aspekty. 
o zasedacím pořádku u jednacího stolu až po složité úvahy, kdo a jak je kým podporován, kdo má víc jakých zbraní, kdo více historických nároků atd. 
však poněkud opomenut: stav mysli těch, kterým měla rada vládnout. 
osobnost kambodžské politiky princ sihanuk se již v prvním projevu po návratu do phnom penhu pokusil lidem domluvit. 
a vzpomínka na krvavá léta vlády rudých khmerů se ukázala být silnější. 
khmérů (o kterém se předpokládá, že je řízen pol potem) byl proto v listopadu, jen hodiny po příletu, doslova vypolíčkován ze země a pouze zásah policie zabránil tomu, aby ho rozzuřený dav nepověsil na ventilátor v jeho státem čerstvě přidělené vile. 
naznačila, že s pařížskou dohodou není cosi v pořádku, ale navíc ještě kambodžany probudila z letargie způsobené lety teroru. 
jako by se události začaly pohybovat samospádem a vření mezi lidmi rostlo, až vyústilo do bojovných demonstrací v druhé polovině prosince. 
jednoznačně namířeny proti korupci vládních kruhů a vyvrcholily částečnou demolicí vily ministra dopravy ros chana. 
odvoláním ministra, čímž na jedné straně dala demonstrantům za pravdu, že se získáním vily nebylo něco v pořádku, současně však aktivizovala policii. 
v kambodži drží u moci již třináct let, měla po celou tu dobu jedinou opozici v podobě gerilových skupin daleko od hlavního města. 
nedostala mnoho příležitostí naučit se jak čelit demonstracím. 
pozdě, potřetí svou ostražitost zase přehnala, když zatkla studenta medicíny stojícího ve skupině, která právě vůbec nic nedemonstrovala, pouze hlučně prodiskutovávala výsledky demonstrací předchozích dnů. 
sehrála i ukvapená snaha zklidnit situaci tak, aby se mohlo konat chystané zasedání nejvyšší státní rady. 
ihned vydali k policejní stanici, kde byl zadržován a údajně i zbit, a zdemolovali ji. 
došlo k prvním zraněním. 
stříleli stále ještě pouze do vzduchu, že to však byli oni, na koho stříleli neznámí jedinci z davu. 
později obvinil rudé khmery, že zneužili napjaté situace a střelbou se pokoušeli rozdmýchat násilí. 
nepravděpodobně však jeho téze nepůsobí. 
demonstrace narůstaly takřka geometrickou řadou a ke studentům se přidávaly všechny vrstvy obyvatel hlavního města. 
byla obklíčena a demonstranti nakonec obrátili svou nepříliš přátelskou pozornost i na vládní budovy a sídlo premiéra. 
zlomu, kdy vláda rozhodla, že to, co dosud ještě nazývala oprávněnými protesty, nabylo nepřijatelných forem a povolala armádu. 
kroku se liší podle zdrojů, nejčastěji se však mluví o šesti mrtvých a neodhadnutelném počtu raněných. 
uplatňovaný zákaz vycházení vše završil a v phnom penhu zavládl nejistý klid. 
potvrdil parlament, když schválil zákon zakazující pouliční demonstrace. 
biči zákona bylo kooptování dvou dětí prince sihanuka do vlády: princ norodom chakkrapong byl jmenován poradcem premiéra hun sena a princezna bopha devi náměstkyní ministra kultury a informací. 
od příjezdu několik zahraničních představitelů, mezi jinými například čínského ministra zahraničí a palestinského vůdce jásira arafata. 
pro tuto dobu odkládají ad akta. 
se měl minulý týden za rudé khméry zúčastnit schůze nejvyšší národní rady, však již v pondělí uznal situaci za dostatečně stabilizovanou a potřetí se pokusil vstoupit do města. 
vojenského doprovodu se mu to podařilo a přímo z letiště odjel na schůzi rady. 
ještě jednání pokračují a jediný známý výsledek je, že všechny čtyři strany požadují v souladu s mírovou smlouvou co nejrychlejší nasazení sil osn. 
plánovaných N modrých přileb v době, kdy do hry vstoupil prvek, na který se během let jednání zcela zapomnělo, těžko říci. 
může platit rčení: hlas lidu, hlas boží. 
financí čr karla špačka 
se bude týkat okresů? 
částka, přes N miliard korun z celkového objemu N miliard. 
novým způsobem - z N % na základě objektivizovaných ukazatelů a jen z N % podle individuálního posouzení. 
projednávání a zaručilo spravedlivější dělení. 
mezi okresy existují velké rozdíly, které by někde vedly ke snížení dotací proti roku N někde zase ke zvýšení. 
řídili zásadou nic proti letošnímu roku nesnižovat. 
by podle výpočtu dostali méně, jsme nechali dotaci stejnou jako loni, jen případné extrémně vysoké hodnoty jsme poněkud omezili. 
lepšího a objektivnějšího rozdělení než v roce N 
si samozřejmě stěžují, že jim peníze nestačí. 
typický rys - ekonomika se transformuje, nevytváří tolik zdrojů, kolik je třeba a všichni se musí uskrovnit. 
to, aby stupeň šetrnosti, "utahování opasků" byl u všech okresních úřadů stejně intenzívní. 
nám ukázala i druhý rys - fakt, že skutečně potřeby moravských a slezských okresů byly podhodnoceny, takže v celkovém rozdělení na příští rok se jejich podíl zvýšil a loňský zdroj neshod se do značné míry podařilo odstranit. 
postěžovat, že řada moravských poslanců hlasovala proti rozpočtu, nebo se zdržela hlasování. 
ehm, smysluplně. 
do třídní knihy, že. 
nejhůř, šoupnem to o nepatrný, opravdu nepatrný kouštíček doleva. 
v. klaus) 
pecka! 
tady něco páchne. 
v. benda) 
tři angličáky? 
r. hrušínský) 
možný. 
a i. čarnogurský) 
za dverami... 
jan mihaliček, ondřej němec, pavel vácha - ln 
uvedou N . N . škvoreckého mirákl, N . N . čechovova darebáka a N . N . gombrowiczovu svatbu. 
divadle disk v N hod. 
připravila mimořádná představení: 
silvestr se straussovým netopýrem a rakouskými hosty, N N N N novoroční koncert z děl j. strausse a f. schuberta (řídí andreas stöhr). 
N praha N uvádí cyklus koncertů kytarová tvrz (vždy od N 
tomáš valášek, N N vladimír mišík & čdg, N N j. hutka a r. hladík, N N dáša voňková - andrtová. 
časopis muzikus pořádají výstavu kytarová tvrz (miniveletrh kytar a příslušenství našich i zahraničních výrobců) od N N do N 
každý den mimo pondělí, silvestra a nového roku . 
jiřího černého je N N N v sále elektra dopravních podniků N 
založen klub jaroslava hutky ,tis'. 
post box N N N pardubice N 
a na začátku nového roku si stále stejně starý nový člověk připadá vykořeněný a unavený. 
energii a rozhlédnout se kolem sebe? 
prvnímu kroku: vejít do magické skříňky. 
se nachází v domě, který je starší než lewis carroll. 
z r. N v praze na smíchově sídlil úřad národní fronty, ale i galerie d. 
konkursu a za komerčními zájemci zůstávají donkichotští zastánci kultury nadace pro zdraví a spolek umělců prahy N 
ledna) je možné načerpat tady sílu z kouzelné skříňky v prvním patře. 
nejsou spekulací pro tuto chvíli, ani se však nesnaží vzbudit dojem definitivních děl. 
záchytné body magického prostoru označil viktor pivovarov (foto č. N obydlil je vladimír merta, významné předměty dodala margita titlová (foto č. N a intimní oltáře vytvořila milena dopitová. 
důkladném zpracování svého autoportrétu nastavuje zrcadla svým kolegům - 
se mu podařilo vystihnout pravou tvář teoretiků ševčíkových. 
jiřího kovandy sousedí mytizovaný kolorovaný videosvět radka pilaře plný prachu N století. 
v magickém prostoru neplatí trojrozměrnost, přesvědčí diváky tomáš ruller se svým beránkem na půdě (možná ale někde úplně jinde). 
zkuste odtud pohledět na malichernosti opravdového světa, nebo naopak. 
- ln 
N . N .) přilétl do prahy pravý vídeňský netopýr - vlastně straussův die fledermaus. 
ho uvítali jak jeho významní krajané (kancléř vranitzky, starosta zilk atd.), tak i naši hodnostáři (např. ministr langoš). 
diváků (asi hlavně domácích) pochybělo - nejvíc v přízemí. 
mnozí sponzoři z rakouska (včetně nechvalně proslulého warimpexu), z domácích se přidaly filiální casinos czechoslovakia. 
akce, p. lauschner, který přesadil děj z vídně do prahy N aby mj. podtrhl někdejší kulturní blízkost rakouské metropole a české provincie (kromě fotografií staré prahy, promítaných při předehře, se objevilo několik místních narážek a občasné "ježíšmarjá" v jinak německy mluvené próze). 
evidentně určoval hlavní cíl - natočení záznamu pro rakouskou televizi. 
studiově realistickou dekoraci, j. jelínek elegantní a bohaté kostýmy, balet (choreografovaný z. prokšem) se snažil vyvolat ve N dějství atmosféru velkého plesu. 
živé a doopravdy" (i to šampaňské), šarm a vtip zajiskřily jen zřídka a jejich provenience byla výrazně starooperetní. 
celé premiérové obsazení vídeňské provenience, představitelky ženských postav se zpočátku "hledaly" - teprve postupně se s. markovichová (rosalinda) a m. cerno (adéla) rozezpívaly ke skutečně brilantním výkonům. 
přinesla vesměs působivou typologii postav i stabilní výkony. 
j. best (gabriel), od prvního momentu upoutal pružný a lyrický intrikán j. luftensteiner (dr. falke), stejně jako bonvivantský k. ofczarek (frank) i lidový komik f. dvorak (frosch); 
parodoval manýry tenorů (alfréd). 
do souboru organicky zapadli a. hampel (dr. blind), n. marčenko (ivan) a zřejmě také tuzemská e. vicianová (ida). 
obsazení původní "kalhotkové role" orlofského údajným countertenorem ( a. raunig má nepříjemný témbr i zřetelný rejstříkový zlom; 
také herecky); 
nenahradil ani normální lyrický tenor, ani nabízející se parodie. 
a pružnost usiloval orchestr, vedený i. paříkem, rozehrával se ovšem postupně a souhra s jevištěm (sóla i sbor) nebyla vždy ideální. 
a. zápotockého (motto v programu), "... mně se ta opereta" nelíbila, "soudruzi" a pochybuji, zda "...dělníci, kteří sem budou chodit" na druhý den zvýší "svůj výkon o půl procenta". 
potřebují smát a bavit" (stále zápotocký), mně se to bohužel dařilo jen při sledování hráče na malý buben a celestu; 
šla často nuda. 
v našich kinech 
kýčovitých filmů, které k nám v hojném počtu dováží z usa zejména interama, konečně našel konkurent této společnosti - lucernafilm, odvahu uvést více než tři roky starý snímek kanadského režiséra denyse arcanda ježíš z montrealu (jesus de montreal). 
můžeme v našich kinech vidět dílo, v němž devadesát procent promítacího času nezabírají pyrotechnické efekty, výbuchy, střelba a záplavy krve, ale obyčejný život obyčejných lidí, film, ve kterém otázky morálky a svědomí působí přinejmenším stejně dramaticky jako robocopův souboj s detroitským podsvětím. 
klade otázky o tom, co je skutečná víra v ideály a co jenom přetvářka, o opravdové lásce k bližnímu, o charakteru lidí, kteří jsou ochotni za každých okolností stát za svým názorem, za myšlenkou, kterou prosazují. 
vlastně příběhem o hrdosti. 
několik mladých lidí, kteří ochotnicky hrají divadlo a chtějí svým bližním sdělit v souladu s nejnovějšími vědeckými poznatky pravdu o životě a smrti ježíše krista. 
se ovšem nelíbí církevním hodnostářům, již svou nevoli dají mladým divadelníkům několikrát najevo. 
i přes četná varování pod širým nebem, na hoře uprostřed montrealu (podobnost s golgotou vůbec není náhodná) znovu a znovu koná představení jakýchsi "antipašijí," policie s použitím síly zasáhne. 
však zraněn režisér a představitel krista ( lothaire bluteau) , který svému zranění podlehne. 
vytvořit působivou myšlenkovou paralelu mezi současností a morálními hodnotami hlásanými biblí. 
porovnání pramení i zevšeobecňující, nadčasové rysy příběhu: každý prorok musí vyvolat nevoli mocných, kteří se schovávají za dogma a pro něž idea už dávno přestala být ideou a stala se jen vítanou rouškou skrývající licoměrnost; 
na účet jiných. 
film, který nutí přemýšlet, v našich kinech dlouho chyběl. 
jej pražský filmový podnik nezařadí do některého z biografů "na okraji města". 
románek o první lásce, do níž krutě zasáhne politický kontext let padesátých - nebe, peklo, ráj, scénář podle novely z. salivarové j. eisman, režie z. potužil, v hlavní roli překvapivě čistá a tvárná v. štětková, ne nepodobná t. brodské v stylově obdobném rodinně dějepisném retropříběhu vlak dětství a naděje. 
absurdní hříčka od narozeninového stolu, mistrná frazeologická šaráda vystavěná na modelové situaci "pasívní český intelektuál neschopný činu", takto banální opravy vodovodního kohoutku, aneb bravurně ironické "slovo do vlastních řad" - motýl na anténě, původní (a jediná) televizní hra v. havla, nevtíravě nápaditá režie l. smoljak, v jedné z hlavních rolí odzbrojující k. fialová. 
týdne, jejichž podružným - společným jmenovatelem se může jevit snad jen příslušnost autorů k enklávě "dříve nepovolených, dnes vyvolených"; 
dva texty navzájem vzdálenější. 
nimi jen propast tematická a žánrová, nedělí je pouze odlišnost pohledu ženského (salivarová hovořila doslova o próze se "spoustou ženských hloupůstek") a mužského racionálně přesného, někdy až chladně kalkulujícího vidění, ale především diametrálně odlišný způsob práce se slovním symbolem. 
nebe, pekla, ráje ve jménu usilovné lyrizace (nadbytečný vnitřní monolog, účelové obrazové prostřihy mříží apod.) používali promluvy typu "ta krutá existence času, ach, času...", "tolika lásky musí přece nad světem vyhrát" či "morálně nad nimi čníme" jaksi s romanticky otevřeným hledím, to jest v jejich původních významech a výpověď tak posunuli na samu hranici banality, havel užívá frázi jako základní stavební prvek záměrně a natolik důsledně, že dociluje půvabně komického efektu. 
estétskou symboliku kavárenské pseudointelektuálštiny činí zároveň prostředkem svého sdělení i jeho vysmívaným předmětem, počínaje smrtelně vážnými odkazy na turgeněvovské, proustovské aj. motivy a několikanásobně zcizujícím principem "televize v televizi" konče. 
limituje okruh publika, neboť pouze divák znalý alespoň v hrubých rysech obsahu používaných pojmů se může královsky bavit jejich převracením naruby. 
motýli by se v adaptaci salivarové novely zřejmě pohybovali reálnou jarní krajinou za mohutného doprovodu smyčců; 
se stávají logickou pointou, ztělesněním všech zprofanovaných, rádobyvznešených quasisymbolů a sebevzhlíživých tirád. 
laterně magice 
kopie dvou dopisů. 
N prosince t.r., adresují režisér jan němec a výtvarnice ester krumbachová uměleckému šéfovi laterny magiky josefu svobodovi, zmiňují se v něm o "zastavení natáčení v úterý večer N . N . - hluboko po pracovní době - bez vědomí scenáristů, výtvarníka kostýmů a režiséra, za zády kameramana" a hodlají o záležitosti nadále jednat "pouze prostřednictvím legálních institucí" (míněno právníků). 
ze N prosince připomíná pisatelovu zodpovědnost "za umělecký i ekonomický výsledek inscenace, kterou považuji za klíčovou," a uzavírá "jsem proto nucen spolupráci s vámi ukončit..." 
v tak citlivém a svérázném mikrosvětě tvůrčích a osobních vztahů, jaký představuje divadlo, respektive filmařský tým, snad ani nelze. 
mohl dát výsledek - totiž samotné představení, na kterém celý kolektiv nechal půl roku života a kterého by se měl od N ledna ujmout nový štáb. 
které se zřejmě stanou předmětem soudního sporu (autorská práva, tantiémy apod.) a zkusme vážit riziko, které rozhodnutí j. svobody představuje. 
názvem sen o kouzelné flétně (není divu, že j. němec mluví o "tom nešťastném mozartovi, který je po formanově amadeovi zřejmě prokletý a nikomu se nedaří"), dvouhodinovou inscenaci složenou jednak z jevištní akce, jednak filmů z tří projektorů (dnes už je natočen pětihodinový materiál), prý původně nabídli k realizaci nejprve j. jakubiskovi, pak a. wajdovi. 
e. krumbachová práci přijali podle vlastních slov "v hodině dvanácté", pouhý rok před světovou premiérou v pompejích. 
zárukou pro zahraniční koproducenty - co se celkových nákladů týče, hovoří se o zhruba čtyřiceti miliónech. 
j. svoboda ve chvíli, kdy z projektu původní autory odvolal, pouze využil své legální šéfovské pravomoci (i když, pro zajímavost, projektu se účastní zároveň jako výtvarník scény a v této funkci by měl vlastně podléhat režisérovi, jemuž práci "en bloc" svěřil). 
dejme tomu borise hybnera ovšem neřídí privátní soubor, ale scénu, která stále ještě tvoří součást národního divadla, řízeného ministerstvem kultury čr (teprve v roce N se má lm oddělit), a tudíž nedisponuje vlastními, nýbrž státem svěřenými prostředky. 
o problematických kvalitách inscenačního polotovaru, že si dovolí riziko půlroční náklady - o "lidském faktoru" nemluvě - případně "odepsat?" 
je v tuto chvíli pouze fakt, že podobné "interrupce" a osobní šarvátky zatím žádnému uměleckému dílu neprospěly. 
jan němec, jehož předposlední "provokací" se stal nekonvenční film v žáru královské lásky; 
zdá být "případ mozart". 
- ln 
otázkám střední evropy 
tak se dají přeneseně charakterizovat besedy různých význačných osobností se studenty fakulty sociálních věd uk praha. 
oblíbené a atraktivní pro svou bezprostřednost a autentičnost odpovědí. 
pomalu na této fakultě přerůstají v tradice. 
známý francouzský politolog a publicista českého původu jacques rupnik. 
střední evropa dnes. 
našim čtenářům v následujícím textu. 
na současnou politickou situaci střední evropy? 
její politická situace se dá charakterizovat jako vznikající demokracie. 
celý koncept pluralismu. 
fází, jež se od sebe v žádném případě nedají oddělit. 
jasný nepřítel" - vědomí "oni a my" jasně definuje nepřítele, kterého je třeba porazit. 
může podařit jen pomocí co největší opoziční síly, která se kolektivně dokáže postavit totalitní moci na odpor. 
averze na politické strany jako takové. 
reprezentuje solidarita v polsku. 
s vpn v československu a demokratický svaz v maďarsku. 
- jednotná "lidová opoziční fronta, jež se mezitím dostala k moci, se začíná pro názorové politické rozdíly dělit. 
pak přímo do vnikajících politických stran. 
bylo štěpení of, v polsku prezidentská kampaň, ... 
roztříštěnost - existuje mnoho maličkých i větších stran, většinou jen málo se lišících a nezřetelně polarizovaných, v praxi paralyzuje normální chod státu. 
vede k nechuti ke kompromisům a tím se, až na výjimky, zastavuje jeho nejzákladnější legislativní funkce. 
napadají prakticky pro vše, není rozhodnutí, aby nebylo zpochybněno... 
krize autority státu. 
první krize demokracie, jež se vyznačuje válkou suverenit, znevažováním všech institucí, parlamentu, policie... 
zákon. 
a to většinový. 
poměrný, jako relikt období "jasného nepřítele", je a už tehdy byl, chybný. 
si tehdejší zákonodárci naivně mysleli, sčítání lidu a parlament není fotografie společnosti, kde má být zastoupen každý volič pomocí své strany. 
po N letech nesvobody a pramalých zkušenostech s funkcí základního pilíře demokracie. 
vede zcela jasně do slepé uličky. 
dnešní polsko a jejich nedávné volby. 
N politických stran a jejich "vítěz" získal N % hlasů. 
sestavení jakékoli koalice, získání většiny v parlamentu a tudíž vytvoření nějaké vlády s určitým programovým prohlášením. 
však provizorní. 
hrozí nyní i v československu, pokud nezmění svůj volební zákon. 
jen asi těžko odhlasuje zákon proti sobě. 
některé příklady volebních systémů v evropě? 
si vypracovaly volební systémy podle svých specifik. 
ale princip je jednoznačně daný. 
neboli fungování. 
systém dvoukolový. 
každý volí svou stranu, ve druhém už mezi sebou soupeří jen dvě nejsilnější z prvního kola. 
kompromis mezi poměrným a většinovým řešením. 
umožňuje i volit osobnosti. 
několik dní před vámi řekl, že současný parlament nepřijme většinový volební systém. 
dělat? 
míjet účinkem. 
polsko bude impuls, memento. 
strach, že většinový systém posílí pozici ods v čechách a hzds na slovensku, což by vedlo k bipolaritě federace (pravice kontra levice). 
problém národnostních menšin, jako hlavní faktor hovořící pro poměrný systém, neboť ty by byly čistě většinovým systémem "biti". 
jak vše řešit, je mnoho. 
netvrdím, že musí být přijato) se může do federálního shromáždění volit většinově a do národních rad poměrně. 
nedůvěra lidí v jejich současné vedoucí představitele, které si sami vybrali? 
ve střední evropě proběhly, byly revoluce dohodové, byly to revoluce, kterým předcházel celý proces, vývoj. 
vojenský převrat pravidelně se opakující v afrických či latinskoamerických zemích, ani o předem dohodnuté předání moci mezi vládnoucí garniturou a opozicí. 
druhou variantu se lidé stále ptají a věří různým zaručeným studiím. 
je někdo podvedl a jsou na to logicky velmi hákliví. 
v žádném případě nešlo, teď naposledy to zcela zřetelně ukazuje kniha vladimíra hanzela "zrychlený tep dějin" - která přesně popisuje situaci jakéhosi "štábu" revoluce, jak operativně reaguje na tahy protivníka. 
dlouhou dobu, vládnoucí moc postupně ztrácela svou sílu díky různým faktorům (ekonomika, gorbačov, ...) a v okamžiku, kdy se s velikým rámusem přetrhl jeden článek řetězu (ddr), se zhroutila úplně a revoluce vynesla do čela jiné lidi. 
ne (tzv. osmašedesátníci), ale vždy lidi v opozici. 
se neumí dnešní občan ještě zcela vypořádat, že dávní spojenci jsou si nyní zase opozicí. 
důležité, kdo byl komunistou a kdo ne. 
jak dodržuje současná pravidla; 
kompetentní. 
všechny ředitele, soudce, profesory, ale musíme za ně mít náhradu. 
k lustračnímu zákonu. 
kdo "byl" a "nebyl", snad až do roku N je blbost, absurdní (vezměte jen, co by to znamenalo v rusku), ale hlavně to odvádí od potřebné práce. 
západní evropy, co pak bude se střední evropou? 
vrátíme do časů našich dědů a podrobněji se podíváme na tehdy vzniklý geopolitický systém. 
že prostor mezi ruskem a německem bude buď pásmem zranitelných roztříštěných státečků se spory o menšiny, nebo přijme určitou možnost středoevropské integrace (např. polsko + československo + maďarsko, pentagonála). 
sfér ekonomického vlivu. 
nelze - jak dělat kapitalismus bez kapitálu?. 
dostat injekce kapitálu, aby se vzpamatovalo. 
koho? 
tento problém závislosti jeví skoro jako kolonizace. 
i otázka napojování se na evropské společenství, přirozená výhoda koridoru. 
zapotřebí jen ekonomické podmínky, ale i politické, právní a demokratické. 
nelze připojit střední evropu k evropě - byla by to katastrofa. 
střední evropa od balkánských zemí? 
je další obrovský politický problém. 
střední evropou nesouvisí. 
likvidace komunismu převeden do problému likvidace elit (politických, ekonomických...). 
v takové míře občanská hnutí, disent, solidarita, charta, underground. 
nedostatek nových elit a s ním zároveň logicky snaha reálně restaurovat monarchismus. 
o to pochopitelnější, když si uvědomíme, že zde volby vyhráli převážně, byť přejmenovaní, komunisté (iliescu, alia, ...). 
krále jako jedinou alternativu proti nim. 
hovořil s albánským králem v emigraci. 
své zemi vyjadřuje opravdu zvláštně: "u nás to bude zlé, počítám s občanskou válkou, naší podstatou je" vendeta ", korsičané jsou proti nám kostelní ministranti. 
autoritou, jež je tomu snad schopna zabránit." 
i nacionalismus. 
konce rozdělení světa. 
jen jednu velmoc a ta se nechce nikde moc angažovat. 
zálivu a následné řešení palestinské otázky byla výjimka. 
může nyní své vnitřní problémy řešit sama a některé z nich se chovají jako utržené ze řetězu. 
na to z jiné stránky. 
je jasný ekonomický fenomén. 
"leze" i velká británie se skandinávií. 
je problém nacionalismu jako dezintegrujícího fenoménu dávno vyřešen. 
je to jiné. 
do souvislosti demokracie a národní prvky, což je spojeno se suverenitou. 
definovat jako a) svobodný lid; 
duch, historie... 
zdůraznil onen svobodný lid. 
znamená cesta z komunismu nutnost osamostatnit se. 
se dá zařadit chorvatsko, pobaltské republiky, albánie x kosovo, ázerbajdžán x arménie (tam je to oboustranné). 
definoval jakýsi "pozitivní nacionalismus". 
druhým, tím, co se projevuje třeba na slovensku? 
to převážně, kromě jiných hledisek, boj o moc. 
s nacionalismem, nikdy neví, kdy se objeví ještě větší nacionalista, než je on sám. 
že udržení československa je nesmírně důležité pro celou střední evropu a tudíž evropu jako takovou. 
všechno je (trochu) jinak 
kalendářního roku nebývá nouze o proroctví - co bude a jak bude v tom nadcházejícím. 
tak zdá, je věštění z té skleněné koule obezřetnější, než bývá v kraji zvykem. 
všechno, u nás i kolem nás, je znejistěno, panuje nepřehlednost, neprůhlednost, abychom to řekli v žargónu doby. 
nás poučila: víme lépe, než kdy jindy, že proroci se zoufale často mýlili, a právě ti nejvědečtěji fundovaní. 
s naprostou jistotou předpověděl, že buržoazie se stane svým vlastním hrobařem, její pád z rukou proletariátu je nevyhnutelný: 
stal skutkem, pravda, chtělo to čas, ale zato jaká monumentální mýlka! 
bolševici vyhlásili, zřejmě na věky, všechnu moc sovětům: o sedmdesát a něco let později z ní nezbyly ani trosky, i ty se rozpadly. 
tisíc let, prorokoval hitler: přetrvala bídných dvanáct. 
dnes i jenom vzpomene na horlivostí zarůžovělé hlasatele eurokomunismu druhé poloviny tohoto století? 
početné stoupence "třetí cesty", komunismu s lidskou tváří a podobných zaručených receptů na lidské štěstí? 
a neodvolatelně znehodnotil rok N kdy se rozpadl komunismus a jeho moc v evropě; 
z milosti zasadil ten právě skončený rok N kdy skonala supervelmoc, která skoro celé století hrozila zničením, v míru či ve válce, ostatnímu světu, jen aby proti všem předpovědím sama zanikla na vlastní protiklady. 
zítřků, tolik zmýlených a pomýlených a (snad lze doufat) natrvalo vyléčených! 
začíná 
obvykle střízliví pozorovatelé světové scény se po pádu berlínské zdi a všeho nečekaného, co následovalo, nevyhnuli prorocké euforii. 
předvídal jeden, "konec anti dějin", vyhlásil jiný, a třetí dospěl ke zjištění, že lidstvo se ocitlo "na konci dějin": ty byly totiž uzavřeny nezvratitelným vítězstvím "liberální demokracie, která perspektivně už nebude mít konkurenta". 
roky později tíž proroci se museli buď odmlčet nebo přiznat omyl: ta vítězná liberální demokracie, "jediná síla zbylá na troskách všech ideologií", začala vysílat signály, jež nebylo možné nerozeznat, tím méně přehlédnout: o narůstající a zřejmě ne snad jen přechodné hospodářské krizi, o katastrofálně stoupající nezaměstnanosti, o společenské škodlivosti narkománie - abychom se zmínili jen o těch prokazatelných zlech, která sice proroci z let osmdesátých znali, ale podcenili. 
se přidružila další, stejně nepředvídaná jako absurdní: nejistota z jistoty, jíž byl rozpad komunismu: 
ve světě demokracií oprávněné (a ke zbrojení apokalyptických rozměrů vedoucí) obavy z po zuby vyzbrojené jaderné velmoci zvané sovětský svaz; 
nastoupil ke konci roku N strach s opačným znamínkem - z neexistence téže supervelmoci, rozdrobené do dvanácti republik narychlo slepených do vágního společenství nezávislých států. 
týž svět a jeho proroci, kdo se zatajeným dechem sledují, do čích nezkušených a nevyzkoušených rukou padne čemadančik, jedenapůlkilový kufřík s planetárně zkázonosným červeným knoflíkem! 
a rychle nadešla kritická (a zase nejednou přehnaná) revize převratných událostí z konce osmdesátých a počátku devadesátých let a jejich důsledků. 
nastoupily pochyby. 
novém politickém terénu. 
není tento prostor dosud zmapován," zjišťuje americký politolog william pfaff a sebekriticky dodává: "už není otázkou, zda liberální demokracie zvítězí, ale zda přežije." 
deníku le monde konstatuje na sklonku roku N "západ natolik upadá do hospodářské, sociální a kulturní krize, že sotva může sloužit jako 'vzor', jako 'příklad' národům nedávno vysvobozeným (z komunismu). 
utěšuje sebe i nás nepříliš přesvědčivě pfaff, do "post ideologické dekády, vědomi si skutečnosti, že štěstí a ctnosti lze dosáhnout jen individuálním, nikoli kolektivním úsilím". 
hodnot 
rozhodla , nakolik se tyto výhledy zmoudřelých proroků splní, nebo naopak upadnou v zapomnění a oni s nimi. 
těch pozorovatelů a analystů, jimiž se to právě teď hemží v jedné post-komunistické zemi v srdci evropy, tedy u nás. 
že v těchto délkách a šířkách to máme jaksi celoročně a plošně: nejen jací jsme byli loni a jací budeme napřesrok, ale jací jsme vůbec. 
být? 
to! 
může, kdo je tím vinen? 
jinak! 
tímhle, aspoň na zkoušku, přestali? 
pravdu, že jsme , jací jsme, tedy o nic lepší ani horší, než velký kus ostatního světa. 
pravda nejen srozumitelná, ale vysvobozující. 
paralyzují; 
pravé jméno je lenost; 
které nic nevytvoří; 
že nakonec za nás tak i tak rozhodnou jiní. 
zkoušku je o to nadějnější - proviňme se tu ještě jednou a naposled výše zdůrazněnou výtkou přehnaných generalizací -, poněvadž češi, moravané, ale i slováci jsou především realisté a pragmatici (pragmatismus - filozofie praktického života podle čapka, nezaměňovat s kompromisnictvím, stůj co stůj kapitulanstvím, s "čecháčkovstvím"). 
dějinný ohňostroj, nepíše to velkou historii, ale také to není přízemní, spíše dané a logické. 
hospodářskou silou malý národ, rozlohou malý stát, neusiluje o to být pupkem planety, ba ani mostem k větším a mocnějším; 
na špičky, aby byl viděn; 
řekne svět tomu, co dělá, o co usiluje, co se mu podařilo; 
sobě samém a na těch, kteří přijdou, na příštích generacích, které přejmou třeba nedokonalé dílo a budou v něm pokračovat. 
na co stěžovat. 
na otrávený vzduch i otrávené duše, na bídný stav škol, nemocnic a vlastního každodenního svědomí, na staré kádry, které si nakradly, odpudivé komunisty připínající si hvězdu holokaustových mučedníků, na arogantní poslance nedbající miliónů hlasů voličů... 
, třeba také jen na zkoušku, tohle všechno a mnohé jiné přijali jako nevyhnutelný důsledek půlstoleté zkázy na nás (ale také námi) uvalené, na mříže nesvobody, za nimiž jsme byli zavřeni a s námi prakticky všechny hodnoty a dobroty běžné i jen v méně postižených společenstvích? 
řekli, že se na tuto nespornou okolnost nebudeme vymlouvat déle, než bude po pravdě třeba. 
něco. 
prokazatelně slabá útěcha poukazovat na to, že zatímco doma (v rodině, v obci, ve státě) není zvlášť dobře, jinde je ještě hůř. 
stačí rozhlédnout kolem, a nejenom snad k hrůznou občanskou válkou postižené jugoslávii nebo k hladovějícímu petrohradu či moskvě, abychom se dobrali správných dimenzí našeho soudobého národního, státního, ale i občanského a lidského osudu. 
ne zbídačení. 
rozvášnění. 
granáty. 
ne bez vůle. 
do nového roku mohlo a mělo stačit 
hlupák 
v článku pacient není hlupák (ln č. N odvážně dotkla problémů, které hýbou veřejností. 
pracuji ve svém oboru již N let a pokusím se osvětlit problém z druhé strany. 
vše stalo tak, jak je to psáno ve zmíněném článku. 
však výsledkem toho, že ani "zubní lékař není hlupák". 
zdravotnictví pracuje obvodním systémem. 
je lékaři přidělen obvod, tj. občané bydlící nebo pracující v určité lokalitě, a tabulkově je mu určen plat. 
že lékař kvalitně ošetřuje jen ty pacienty, na kterých mu záleží a u ostatních pacientů je rád, když hledají ošetření jinde. 
pacientů, tím méně práce, tím méně starostí při nezměněném platu. 
který se snaží u všech pacientů pracovat kvalitně a být k nim vlídný. 
snaží jeho příslušní pacienti maximálně využít a navíc se k němu začnou hrnout i pacienti z jiných obvodů. 
je lékařova snaha odměněna vyšší mzdou, hluboce se mýlíte. 
mýlíte , myslíte-li si, že lékař s početnějším obvodem má vyšší plat. 
máme živnou půdu pro úplatky. 
špatnou pověstí se žije pohodlněji. 
práce mají podstatně méně, plat mají stejný jako ti druzí a jsou-li skromnější, stačí jim to. 
mělo spravit zavedení nemocenské pojišťovny, která by měla lékaři proplácet úkony, které při svobodné volbě lékaře na pacientovi provede. 
západních státech zubní lékař pečuje průměrně o N pacientů, kteří jsou naučeni se starat o svůj chrup, protože pojišťovna jim hradí pouze část nákladů za zubní ošetření, u nás je na lékaře průměrně N pacientů, z nichž někteří neměli v ruce zubní kartáček, a zbývající jedna až dvě třetiny občanů si chrup čistí nedbale, protože jim stát poskytuje bezplatnou péči. 
mít svého, svobodně zvoleného, zubního lékaře. 
ale kvalitně ošetřovat, povídat si při tom s pacientem a mít krátkou objednací dobu, bude-li se k němu chtít přihlásit N občanů? 
zřízení soukromých zubních ordinací, kde si lékař sám stanoví cenu za určité úkony, které jsou v našem oboru přesně určené. 
v plné výši, nebo doplatí rozdíl, který lékaři neproplatí pojišťovna. 
lékař optimální počet pacientů a bude-li dobrý, po zásluze zbohatne a bohatnout bude i obec. 
ona kýžená situace, kdy budeme jednat rovný s rovným. 
františka hastíka, žulová 
obchodech, v domácnostech. 
v místnostech regulovat teploty, jindy se ani nepomyslí na to, že by se mělo otočit kolečkem na topení. 
dovolujeme luxus, který nemá ve světě obdoby: otevírají se okna, dveře. 
nepřijde souvislost mezi tímto "teploučkem" a dýmajícími komíny elektráren. 
v československu se lidé nedožívají věku, který je v západních zemích běžný. 
šetří. 
obdivovaném německu - v původních západních zemích - se v kancelářích topí na N - N stupňů, v domácnostech na N - N stupňů. 
teplota v domácnostech ještě nižší, pohybuje se na N - N stupních. 
elektrárny na špatné hnědé uhlí produkují, se přidávají kouře z komínů lokálního vytápění, plyny ze špatně seřízených motorů nákladních i osobních aut, zejména dvoutaktů. 
které bohatě pouští plyny do okolí, si snad ani neuvědomuje, že ničí zdraví spoluobčanů a svůj život zkracuje. 
nepřejde do krve potřeba bránit své životní prostředí a tím i své zdraví, budeme dále umírat zbytečně dříve, než je to nutné. 
vorla, praha 
kupónové privatizace a sleduji v dostupných pramenech stav jednotlivých podniků. 
sám uvádí, efektivnější podniky jsou spíše v čechách než na slovensku, a proto budou občané, češi i slováci, pravděpodobně v převážné většině kupovat akcie českých podniků. 
se také na slovensku všeobecně hojně hovoří. 
v ln jsem zjistil, že pan ministr ježek žije v zajetí představy unitárního československa. 
jiná. 
každá má svou vládu, svůj vlastní rozpočet a také svůj majetek a své občany. 
že většina slovenských politiků myslí pouze na prospěch slovenska. 
jako ministra české vlády, aby neumožnil koncepcí kupónové privatizace převést český majetek do slovenské republiky a tím ochudit občany české republiky. 
nic společného s otázkou, zda se stát čsfr rozdělí či nikoliv. 
danka, praha 
vojenské fanfáry a cinkot oficiálních přípitků a státníci se opět rozjedou ve svých velkých automobilech. 
potom? 
do ocelových skříní a domluvy se začínají pomalu, pomaloučku, jako když v zimě svítá, měnit v život. 
do sousední země, první odvážlivec udělá první obchod, cizí tovární značka se objeví na budově za hranicemi. 
tady! 
mluvit: nejdříve si ukazují cesty v cizích městech, potom si pomáhají při nákupech. 
v hospodě. 
dne rozvine pomyslný červený koberec k holubníkům a češi sednou se svými okřídlenými šampióny do autobusu a jedou do holandského haagu. 
českých holubů vystartovalo v půl sedmé ráno, aby první z nich přistál ještě tentýž den v rodném holubníku nedaleko loun. 
gratulovalo a oceňovalo. 
pánové kueter a van heijningen předávali ceny a došlo i na peníze. 
profesionálové. 
najdou. 
slavní holubi. 
dělali hovadiny jenom když jsou ožralí... 
trávnících, kdejaký hustší keř jako odpadkový koš, ubohé stromky na chodnících rostoucí z udupané hlíny. 
bez jediného zeleného lístečku, povídačky "mně ten trávník nepatří a kdo by se o to pořád staral", auta bez rozpaků zaparkovaná na posledním kousku čehosi zeleného na kraji ulice, zatímco děti si hrají na asfaltovém dvorku mezi garážemi a maminky s kočárky hledají ostrůvek zeleně v "parcích" a pískoviště pro nejmenší uprostřed betonových dlaždic... dalo by se ještě dlouho pokračovat. 
o tom nevíme, že to nevidíme. 
do nového roku vstáváme s novými předsevzetími. 
nimi být na prvním místě vidět, slyšet a taky něco konkrétního udělat pro své nejbližší životní prostředí? 
poslanců má ještě další zaměstnání, mě zarazilo ne proto, že bych jim nepřála vysoké příjmy, ale že si myslím, že činnost v fs by je měla všechny zaměstnávat měrou vrchovatou. 
nářky, pod jakým časovým tlakem parlament pracuje, chtěla by se mi zavolat na něj havlíčkovo "hoj, festine lente, ty náš parlamente" (i s těmi dalšími verši). 
že poslanec není hlásnou troubou svých voličů. 
mandát, tedy pověření od svých voličů, ale volič zůstává v jeho očích nadále nesvéprávným individuem, které nemá poslanci do jeho činnosti co mluvit. 
závazné ani programy jednotlivých politických stran. 
referendum - pch! 
nás nic neznamená; 
výstavbě gabčíkova a dalším ekologickým katastrofám - takové lapálie jeho zástupce nezajímají. 
pak k příštím volbám nemusím chodit, protože ve federálním shromáždění nebude nikdo, kdo - maje ode mne k tomu pověření - by tam zastupoval mé zájmy. 
urážlivá slova o hlásné troubě by si žádný poslanec v "zavedených" demokraciích nemohl dovolit. 
je, že se v džungli stranických, partikulárních a mafiánských zájmů zcela zapomnělo na to, o co vlastně jde: o vytvoření demokratické společnosti svobodných lidí. 
vlčkové, hradec králové 
při sledování večerních programů čs. televize jsem měl pocit, že hlavní náplní večerních programů tohoto masmédia je reklama firmy procter and gamble. 
či vizír nejen vypere, ale i důkladně propere!" 
"špičkovým přípravkům" říká náš zákon o ekologii, to už se divák z reklamy samozřejmě nedozví. 
i. rynda sice označil tyto produkty za zdraví škodlivé, ale vzápětí zástupce firmy procter and gamble pan homola tomuto nařčení rezolutně oponoval. 
prášky jeho firmy jsou stejně nezávadné, jako prášky vyráběné kdekoliv v západní evropě nebo jinde na světě. 
že se jedná skutečně o nezávadné chemické výrobky, navrhuji jednoduchý recept: vyjádření hlavního hygienika čr v tisku i v televizi, že výrobky této firmy jsou skutečně nezávadné pro lidské zdraví a jejich chemické složení nezpůsobí znečištění odpadních vod do našich řek. 
hygienik je osoba čestná a firmou procter and gamble nepodplatitelná. 
N 
naše střední školy očima anglosaských studentů, kteří v naší zemi absolvovali rok studia na gymnáziu, které podle mého názoru reprezentuje jen určitou část našeho středního školství. 
že jen z tohoto zúženého pohledu nelze činit obecnější závěry. 
kritika je zaměřena na práci státní školy, která je dosud svázána s oficiálním školským systémem. 
připomenout, že během dvou let od listopadu N u nás nelze očekávat převratné změny ani v systému, ani v přístupu pedagogických pracovníků. 
teprve postupně budeme přibližovat demokratickému myšlení hledáním jiných forem, obsahu a metod školského vzdělávání. 
že kritický pohled článku není dostatečně vyvážen klady našeho gymnaziálního studia, které na rozdíl od zejména anglosaského školství, poskytuje našim středoškolákům ucelené poznatky v takovém rozsahu, že při studiu v zahraničí jsou kladeny na úroveň vysokoškolskou, tak, jak o tom článek hovoří v závěru. 
se mnohdy ubírají jinými cestami, než bychom si přáli a nechtějme zvládnout najednou a hned víc, než na co stačíme. 
boleslav 
karla čapka je jedna kapitola, kterou by si podle mého měli přečíst zejména předsedové našich politických stran, členové našich tří vlád a zastupitelských sborů. 
a ač byla napsána před N lety, je víc než aktuální i dnes. 
věci se nazývají "zvířecí"; 
vyskytují jen u lidí; 
kočku, aby na ní ukojil své zvířecí chtíče; 
jaksi násilně, činí to v mlčenlivé dohodě s číčou. 
nedělá to ze zvířecího nacionalismu; 
různé a patří mezi ně zejména člověk. 
má s nacionalismem; 
nejpřirozenějším ventilem lidské bojovnosti. 
ventily; 
N nenávidět prahu N a jít jí o posvícení nařezat; 
nenávidět ženatou církev a táhnout, aby jí podřezala krky, jako to činili mohamedáni křesťanům a vice versa; 
válka kvůli slávii a spartě, jak toho máme pěkný příklad v byzantských dějinách. 
nyní nacionální boj třídním bojem, není v tom ani zrnéčko zlepšení; 
mění, kdežto stará lidská (nikoliv zvířecí, ani trochu zvířecí) nenávist nejen zůstává, nýbrž roste. 
konečně národnostní mír, ale jen proto, aby se mohlo zápasit třídně; 
zase udělá třídní mír, aby se mohlo vraždit a nenávidět v nějakém jiném jménu. 
nacionalismus, nepotíráte-li především ducha nenávisti. 
krajní socialismus, nebudete-li nejprve potírat nenávist. 
není vítězství žádné strany, žádné víry, žádného pokroku ničím více než epizodou." 
v čr převážně polojasno, v severovýchodních čechách a na moravě zpočátku oblačno a místy později již jen ojedinělé sněhové přeháňky. 
až N st. c., v N m slabě pod nulou, severozápadní vítr v čechách N až N m/s, na moravě N až N m/s. 
ve čtvrtek budou v čr ráno místy mlhy, přes den většinou polojasno. 
severovýchodě území až oblačno a ojediněle slabý déšť. 
N až minus N při sněhové pokrývce i nižší. 
den ve středu N až N ve čtvrtek N až N st. c. 
bude v úterý polojasno, na severu a východě přes den časem oblačno, místy sněhové přeháňky, zejména na horách. 
až N st. c, v horských dolinách N až N st. c, nejvyšší denní N až N st. c. 
až N m/s, na horách N až N m/s, ve vysokých horských polohách vichřice. 
výšce N m N st. c. 
ve čtvrtek bude v sr jasno až polojasno, ráno v údolích mlhy, ve čtvrtek na severu a východě časem oblačno a místy sněžení. 
až N st. c, v horských dolinách kolem N st. c, denní teploty N až N st. c, na jihozápadě N až N st. c. 
roce chceme pokračovat v naší službě čtenářům a pořadatelům (organizátorům) sportovních akcí a soutěží, a to ve dvou vzájemně se doplňujících rubrikách. 
finále to je sloupek pohyb v přírodě, který obsahuje nejrůznější tipy na pohybové aktivity - od turistických pochodů přes běhy až po cykloturistické vyjížďky a triatlonové závody pro příchozí. 
je právě jeho pondělní termín: 
na všední den, tak víkend a dává dostatečně dlouhou dobu na rozmyšlenou i přípravu, případně poslání předběžné přihlášky. 
týden ve sportu - obsahuje přehled nejrůznějších sportovních soutěží vrcholné úrovně, od momentálně hraných utkání dlouhodobých ligových soutěží v nejvýznačnějších sportech, až po jednotlivé akce a turnaje. 
se jedná jak o službu čtenářům, tak propagaci pořadatelům. 
druhých také závisí rozsah a kvalita našeho servisu, protože kromě informací z jednotlivých sportovních svazů právě od nich čekáme informace, co, kde a kdy se koná. 
informace, co se děje, ale podstatné je její doplnění, kde a kdy. 
bezplatná propagace všech sportovních aktivit, která je k dispozici pořadatelům jak turistických pochodů, tak běhů pro zdraví, plaveckých maratónů, cyklistických vyjížděk, rovněž nejrůznějších turnajů i pravidelných ligových soutěží. 
konci roku 
leží na mém stole každý týden hromádka dopisů. 
o něco menší, ale pokaždé se stejným obsahem. 
strojem i rukou jsou obsažena léta bolesti, křivdy a ponižování. 
na konci prosbu o pomoc. 
je mezi nejfrekventovanějšími výrazy slovo restituce. 
některých majetkových křivd. 
je však skrytý zločin. 
nelze ničím napravit. 
světě nevrátí dětem roky bez táty a mámy, žádný zákon nezhojí promarněné roky mladých lidí vyhozených protiprávně ze zaměstnání nebo ze školy. 
a velmi často musím psát o tom, že je mi líto, ale zákon na tento problém nepamatuje. 
bezmocný nad řádky stařeckého písma líčícího uplynulých čtyřicet let. 
nevím a nemohu. 
několik soucitných, nic neřešících vět a poslat zpátky nenalepené známky, které starostlivá ruka slušného člověka poslala spolu s dopisem kvůli odpovědi. 
století stáli lidé před nápravou zla páchaného ve jménu něčeho ověnčeného laciným a líbivým slovníkem demagogických prostot. 
hroby, počítány oběti, vyčíslovány škody? 
rány, které změřit a zvážit nelze. 
není možné zhojit. 
naší země píší stařecké ruce další pokornou a snad poslední žádost o pomoc, někde úplně jinde si pár ukřivděných připíná rudé šesticípé hvězdy a ohání se lidskými právy. 
a ve jménu čeho? 
zbývá do konce roku. 
poslední hromádku dotazů v letošním roce. 
nejen možnostmi redakce, ale i mými lidskými silami. 
všem těm, kterým jsem letos odpověděl "nelze", "není možné" a kterým tak asi odpovím i příští rok, říci, že podle mého názoru je třeba nahradit více než majetek. 
musíme nejprve znovu zrodit jako opravdoví lidé. 
hledají a najdou cestu jeden ke druhému. 
cestu musíme napsat a najít každý sám. 
etapě na druhém místě 
paříž -kapské město, dlouhou N km s cílem v městě tumu, stále ještě na území libye, vyhrál francouz hubert auriol na voze micubiši a postoupil tak do čela celkové klasifikace. 
nejrychlejší francouz peterhansel, na vedoucí pozici itala petriho to však nic nezměnilo. 
naše kamióny: loprais na tatře dojel na druhém místě (celkově třetí), buchtyár skončil pátý. 
ztrátu na peliniho N minut a N sekund. 
roku žádný klid v kanadskoamerické nhl 
aids? 
v únoru teprve dvacet let. 
druhou sezónu za pittsburgh penguins a daří se mu. 
tučňáci porazili ve washingtonu capitals N 
hostů přispěl asistencí na druhou branku. 
z pittsburghu je letos na šestém místě v kanadském bodování a má N bodů za N branek a N asistencí. 
dva nejproduktivnější hráči nhl lemieux a stevens, pak recchi, coffey a mullen. 
N zápasů ligy a má také pozitívní bilanci - plus jedenáct bodů. 
i dobře brání. 
dnes druhým nejpopulárnějším hráčem týmu, což dokazuje i to, že byl naprosto jednoznačně zvolen do týmu all stars na postu pravého křídla za výběr východní části nhl. 
vítězném zápase řekl:" cítím se dobře a myslím si, že vyhrajeme divizi. 
hráčem pittsburghu, kdybych si to nemyslel. 
a forma stoupá. 
v polovině nhl, takže máme ještě spousty času zaútočit na prvenství v divizi. 
je o čtrnáct let starší než jeho spoluhráč na křídle, dodává:" hrál jsem dnes pátý zápas po zranění. 
teď na ledě pořád spolu. 
celých dalších N zápasů v této formě. 
opět pokles, ale jistě ho překonáme. 
play-off je dlouhá doba. 
aby pokles byl krátký a dali jsme se zase dohromady. 
druhou sezónu, jaromír má po prvním roce spousty zkušeností, které využívá. 
snad nám to vydrží. 
scottie bowmanem nemáme problémy. 
podle statistiky nejlepší trenér v historii nhl. 
než bob johnson. 
však rád, i jejich styl hry. 
který chtěl sem do ameriky dostat luďka bukače a jirku dudáčka, a to bylo v dobách, kdy se ještě nic nesmělo." 
nhl byl však noonan z chicaga, který dal za domácí všechny čtyři góly. 
nestačilo, protože detroit skóroval šestkrát a ukončil tak skvělou sérii dvanácti neprohraných utkání chicaga na domácí půdě. 
nad los angeles rozhodly zase tři branky z přesilovek, jednu z nich dával robert reichel. 
montreal bylo především soubojem brankářů patricka roye a billa ranforda, z něhož vyšel vítězně hostující roy. 
dal svůj první gól nováček gilbert dionne, mladší bratr slavného marcela. 
informovaly světové agentury, zemřela v montrealu na aids žena, která se před smrtí přiznala k pohlavnímu styku s nejméně padesáti hráči nhl. 
útočníka montrealu canadiens todda ewena, se však neobává, že by její muž patřil do skupiny hokejistů nakažených aids. 
směru svému muži věřím, ale spíše se bojím," říká kelli," když na ledě vypukne rvačka, při které teče krev. 
aids přeci snadno získat. 
povinné testování na aids! 
zajistit bezpečnost hráčů a jejich rodin?" 
odmítl jakýkoli komentář na toto téma a odkázal novináře na mluvčího hráčů canadiens kapitána guy carbonneaua. 
vyjádřil lakonicky: 
se celý problém příliš nafukuje a "aféra aids" se pomalu, ale jistě, vymyká kontrole". 
že branky stříleli pouze rusové -za cska petrov N davydov, kovalenko, zubov, bucajev a vostrikov, za mennheim stěpanišev a jašin. 
nezdolali švýcarsko! 
vystoupení našich mladých hokejistů na mistrovství světa juniorů do N let, vzbuzenou nedělní výhrou nad domácími němci, uhasili v pondělí vpodvečer švýcaři. 
účinnou zbraň a prohrál. 
utkání chybělo čs. celku patřičné nasazení. 
dvakrát sice v dobré pozici neproměnil meluzín a vzápětí pálffy, ale gól nepřinesly ani tři čs. přesilovky, z nichž jedna /od N min./ N trvala N 
kromě několika neslaných, nemastných střel nevytvořilo ani jednu brankovou příležitost. 
z ojedinělého protiútoku dali švýcaři branku, která pro čs. mužstvo jakoby nic neznamenala. 
další části hry měli opět čs. hráči příležitost v přesilovce, ale nic z ní nevytěžili. 
vypadl švýcarskému brankáři weiblovi puk po střele zelenky z lapačky, ale obránci zachránili a jeden z ojedinělých nájezdů se ujal: N 
brance se vystřídali čs. gólmani, ale to nebyla příčina porážky, i když hnilička pustil další dvě branky dost lehce. 
snad lhostejnost, která se proměnila v nervozitu a nemohoucnost. 
pálffyho sice mohly něco změnit, ale švýcarský tým byl už dávno pevně v sedle. 
pálffyho brance po N s svítilo červené světlo opět za čs. brankou a čs. hokejisté byli úplně na kolenou. 
N min. byla jen zvoněním nad výkonem čs. mužstva. 
honzlem, hlavním trenérem čs. lyžařů - běžců 
závodech světového poháru v kanadě se v dalším díle začátkem ledna v petrohradě objevil v nominaci i N ladislav švanda. 
tohoto kroku? 
kritéria, která vypsal už před sezónou trenér mužů bohuslav rázl. 
domácího pelotonu v prvním celostátním klasifikačním závodě v jablonci měl zajištěnou nominaci na světový pohár v petrohradu." 
startovat i na olympijských hrách v albertville? 
umístí v petrohradě v závodě na N kilometrů klasicky do N místa, tak bude startovat i v dalším běhu sp v italském cogne. 
závodě vzejde návrh nominace na olympijské hry. 
podmínkami souhlasí, sám uznal, že pokud by dopadl hůře už v rusku, tak jeho start na olympijských hrách nemá v silné konkurenci význam a bude se dál věnovat dálkovým běhům." 
zbytek čs. reprezentantů, kteří nepojedou do petrohradu? 
nový rok odjíždějí korunka, nyč, benc a havrančíková společně s trenérem rázlem do rakouského tauplitz, kde budou lyžovat v nadmořské výšce stejné s tou, v jaké jsou olympijské tratě v les saises. 
přesune přímo z rakouska do itálie ke zmíněnému závodu světového poháru. 
před olympiádou je směřována do saisalmu." 
přesunul do ga-pa 
v pondělí dopoledne přesouval z oberstdorfu ke druhému závodu skokanského intersportturné do garmisch-partenkirchenu, kde budou závodníci bojovat o další body do celkové klasifikace turné a zároveň i do světového poháru na nový rok. 
neoficiálnímu tréninku, punc oficiálnosti bude mít až dnes, ještě předtím, než v ga-pa vypukne silvestrovské veselí. 
roztomilý oberstdorf je spíš místem zimní rekreace středních vrstev, pak noblesní až poněkud snobský garmisch-partenkirchen je tradičním místem horních deseti tisíc. 
proto bude v těchto dnech dějištěm hned dvou velkých lyžařských událostí. 
se tu sejdou sjezdaři při své první historické grand prix, která třeba v tenisu už nemůže nikoho překvapit, ale v alpském lyžování je to velká premiéra. 
bude oficiálně rozděleno N švýcarských franků, což je rekordní suma! 
podnik dostalo dvacet nejlepších slalomářů v čele s tombou, accolou, girardellim a furusethem. 
v obřím slalomu na superkrátké trati, jejíž projetí trvá zhruba N vteřin. 
rozdělena do čtyř pětičlenných skupin, z nichž vždy dva s nejlepším časem postoupí do čtvrtfinále, čtyři nejrychlejší pak do semifinále a dva nejlepší se nakonec střetnou ve finále o N franků, když poražený bere polovičku. 
o bronzový stupínek, reprezentovaný částkou N a k "bramborové" medaili patří útěcha v podobě N 
N a vyřazení v základních skupinách N 
tratí armin bittner se na tento podnik vysloveně těší:" je to správný krok na cestě k opravdovému profesionalismu. 
lyžování přežít, musí co nejrychleji svléknout těžký kabát amatérismu!" 
je dieter thoma na světě úplně sám 
jsem prožil svou smrt" 
nazval respektem, můstek je pro mě soupeř, kterého uznávám. 
se tyhle pocity dokáží přetavit v bázeň. 
tehdy, když si pořádně nabijete. 
jen jednou za sezónu. 
to vybral při tréninku v oslu. 
samá modřina. 
pak odjížděli na lety do planice a já šel bez tréninku na obří můstek. 
nahoře a zíral dolů do propasti. 
se spustil z nájezdu, tisíckrát jsem prožil svou smrt..." 
básnického spojení je dieter thoma, N ryšavý skokan z hinterzartenu, velká německá hvězda této lyžařské disciplíny, která se mimo jiné může pyšnit titulem "leteckého" mistra světa z minulého roku a třemi skvělými výsledky na intersportturné, které je vlastně uznávaným malým mistrovstvím světa. 
byl čtvrtý, předloni vyhrál a loni skončil na bronzovém stupínku. 
ve světovém poháru moc nedaří, když na kontě má pouhé čtyři body, které získal právě v prvním závodě turné čtyř můstků v neděli v oberstdorfu. 
v každém případě podnik s nejvyšší sportovní úrovní, bezpochyby vyšší než má třeba světový šampionát či olympiáda," hodnotí dieter thoma. 
musí předvést osm perfektních skoků, aby to vedlo k nějakému slušnému výsledku. 
fyzicky a po psychické stránce je to přímo brutální. 
skončil v prvním závodě v oberstdorfu až třináctý a to nemělo tvrdý dopad jen ve výsledkové listině, ale i v mé hlavě. 
tím zaobíral a myslel na to, že teď už si nemohu dovolit sebemenší zaváhání. 
byl v ga-pa sedmý, pochopil jsem, že prvenství už neobhájím. 
to pořád dokola." 
skoky učinit ještě nebezpečnějšími. 
ovšem nonšalantně odmítá:" c'est la vie - takový je život. 
musí počítat s rizikem, které nese, a jeho soustředění nemůže být jen stoprocentní, ale stopadesátiprocentní. 
toho důvodu, že další tlak vyvíjí N diváků, již čekají na dojezdu. 
jak hlasatel říká mé jméno, vnímám nahoře na věži reakci diváků," svěřuje se dieter," i když je mi vlastně úplně jedno , co skandují. 
pískají - stejně se tak jako tak musím spustit z nájezdu. 
nevím o ničem. 
po odrazu jsem na světě úplně sám." 
k ortodoxním zastáncům klasického stylu a na "v" - letce kouká trošinku skrz prsty. 
hlavně, že je rozhodčí vzali na milost a srážky za styl jsou ve srovnání s minulou sezónou daleko mírnější. 
za ukvapenost, neboť srážky podle něj zdaleka neodpovídají tomu, kolik "véčkaři" získávají na metrech. 
vettoriho jsou to lidé, kteří nikdy nic nevyhráli. 
jak se dnes létá a musím vám říct, že to není nic příjemného koukat, jak tyhle nuly mizí v dálce. 
nemluví závist? 
thoma. 
závist, ale pocit bezmoci. 
jiných sportech se lidé v minulosti dokázali poučit. 
existují dva styly - prsa a kraul, v lyžování se běhá i bruslí... 
teď prostě nemají vyznavači klasického skoku a "véčkaři" stejné šance." 
rozdělení? 
dlouho bavit číst na prvních místech výsledkových tabulí neznámá jména jako rathmayer či nieminen. 
kuttina, ploce, weissfloga a možná také na thomu." 
jezdce ariho vätänena při průjezdu libyjskou pouští při rallye paříž - kapské město. 
závodník se ale nevyhnul nástrahám těžké trasy: již jednou opravoval dost poškozený vůz. 
poháru reprezentačních dvojic v perthu porazili nováček se sukovou spojené státy N 
velmi nešťastni z nízkého nasazení a chtěli jsme pořadatelům turnaje i ostatním hráčům dokázat, že patříme výše," poznamenal po střetnutí karel nováček. 
je vždy důležité umět zaskočit jeden za druhého. 
byli vynikajícím týmem ve čtyřhře," dodala helena suková. 
lewis získali "sportovního oscara", cenu pro nejlepšího sportovce roku, kterou na základě hlasování odborníků uděluje italský list gazzetta dello sport. 
čtyři nezvěstní, to je tragická bilance neštěstí, ke kterému došlo při závodech jachet z japonského kowajira na ostrov guam. 
té době byla již mimo závod a marně hledala jednoho člena své posádky, který spadl do rozbouřeného moře. 
poruše na řízení a následnému převrácení jachty. 
se podařilo zachránit pouze jediného člena, čtyři další v troskách lodi zahynuli a ostatní se pohřešují. 
posádky měla velké štěstí - krátce před katastrofou byla totiž vysazena do doprovodného člunu, protože onemocněla mořskou nemocí... 
victor baia už před vánočními svátky dosáhl portugalského rekordu v neprůstřelnosti, když N minut udržel čisté konto. 
jeho klub nad gil vicente N takže připojil dalších N minut. 
nastoupil v utkání i lubomír vlk, který je ovšem roztrpčen:" od reprezentačního utkání se španělskem mě trápí stehenní sval - nejdřív byl natržený, před pár dny zase natažený. 
benfika lisabon N bodů, jenže my jsme o zápas pozadu. 
v tomto kole N s penafielem, jehož nejlepším hráčem byl exhradecký brankář musil. 
spoluhráč žák, který je po operaci kolenních vazů. 
a slovenské federace ledního hokeje ve složení čech, vaňko a paštinský rozhodla na svém zasedání dne N N N že smlouva hráče josefa beránka, uzavřená dne N N N s tj chz litvínov, a smlouva martina ručínského, uzavřená N N N s tj chz litvínov, jsou uzavřeny dle platného čs. práva, splňují všechny potřebné náležitosti a smluvená ujednání zavazují obě strany každé smlouvy. 
N ročník organizovaný dálkoplaveckou sekcí sportovní školy pardubice se uskuteční v praze na karlově mostě N ledna ve N 
pomocí speciálního rumpálu po jednom spouštěni z mostu do vltavy. 
zvonečky věnovanými různými městy, organizacemi a soukromými osobami jako výraz souhlasu se smyslem celé akce, kterým je veselé a radostné uvítání nového roku. 
maragall se v průběhu olympijských her nastěhuje symbolicky na jeden den do olympijské vesnice. 
města se tak chce osobně seznámit s životními podmínkami sportovců. 
o ocelářský pohár anes: lok. 
který se měl jet o vánočních svátcích v st. antonu a odpadl pro nepříznivé počasí, se uskuteční N v ga-pa. 
do kombinace se sjezdem, který se bude konat N ledna v ga-pa na sjezdovce kandahar. 
nerozhodně - na turnaji v reggio emilio. 
partii se oba soupeři rozešli remízou již po N 
požádala o přijetí do fiba. 
startují celky dříve hrající první a druhou ligu spolu s nejlepšími z ukrajinské zóny v čistě národní soutěži. 
získal cenu pro nejlepšího sportovce roku (oscar), udělovanou italským listem gazzetta dello sport. 
krabbeová a v týmech tenisté francie. 
namáčení otužilců z karlova mostu do vltavy - se chystá již podruhé na N ledna N v praze. 
a asi N zranění si vyžádal výbuch trhaviny na rušné třídě ve včerejší ranní dopravní špičce v bejrútu. 
nálož o váze asi sta kilogramů byla umístěna v automobilu zaparkovaném u šestipodlažní budovy s několika velkými obchody. 
jsou kupující, mezi nimi mnoho žen a dětí. 
který obchodní budovu těžce poškodil a zničil nejméně N aut, se ještě nikdo nepřihlásil. 
čtvrť basta v západním bejrútu, kde žije hodně stoupenců šíitské proíránské organizace hizballáh, která se zaměřuje na teroristickou činnost na protest proti jednání arabů s izraelem. 
jsou stanoviště jednotky syrské armády a libanonské armády. 
nejsou u nás na horách koncem roku obvyklé. 
rekreantů a dopravní kolaps v krkonoších, ale i nelíčenou radost dětí. 
- ln 
respektu si m.j. přečtete: 
gorbačov odešel, ale nic nepochopil - N 
N slunce naděje svítí pro všechny - N 
populismu - N 
závěrečný maratón parlamentu - N 
N - N 
první jdou cikáni - N 
chorvatsko uznané, válka pokračuje - N 
o perspektivách společenství nezávislých států - N 
roce N - N 
stěžovat si je nedůstojné: malíř otakar slavík - N 
sýrie? 
a další vojenský materiál z čsfr určený pro sýrii byl v pátek složen v polském přístavu štětíně. 
polský deník gazeta wyborcza. 
že čs. tanky budou začátkem ledna dopraveny na německé lodi do syrského přístavu latakia. 
o první ze série dalších obdobných zásilek. 
"vyzbrojují češi sýrii s polskou pomocí?" se list dále zmiňuje o polské firmě intersped, která údajně poskytuje čs. vývozcům potřebné služby. 
odboru pro kontrolu obchodu s vojenským materiálem fmzo s. fritzla zahájením konference o blízkém východě pominuly důvody k zastavení vývozu těžkých konvenčních zbraní do této oblasti. 
zvyk uklízet před vánocemi má něco do sebe. 
paní uklízečka v holešově chtěla poctivě utřít prach ze samopalů! 
na tu ztrátu mohlo přijít až při velkém gruntování na velikonoce, považte! 
pověstem o tom, že na holešovském policejním učilišti budou mít příštích šest měsíců pendrekový semestr a na střelné zbraně nedojde, mohlo by se to odhalit až při nácviku slavnostní salvy při pálení čarodějnic! 
pak měl strašně ztíženou práci. 
nemá lehké a je třeba mu pomoci. 
postupovat analogicky a porovnávat. 
několik případů: 
hasičské zbrojnice v kocourkově 
plavčíka na podolské plovárně 
povídek václava čtvrtka strážmistra kuleho, který sám sebe zavřel a loupežníka rumcajse propustil. 
týmu vyšetřovatelů několik pracovních hypotéz. 
se na velitelství holešovské policejní školy dělily třinácté platy a vypukl spor. 
podle známé písně voskovce a wericha: "zatímco se tři strážníci na strážnici hádali, zloději se do strážnice vkrádali..." 
se na škole konala předvánoční nadílka a zkušení lupiči v přestrojení za ježíšky odnesli samopaly v nůších 
střední odborné škole fmv na příští rok dotace. 
proto rozhodlo založit komickou skupinu přitroublých "holešovských strážníků"a nabídnout ji filmovým společnostem. 
generálka a sledoval ji zástupce N century fox. 
že naši kriminalisté nezaháleli. 
v rekordním čase tří dnů zalarmovat pohraniční stanice. 
pachatelé museli být nejméně dva, svědčí o bystrém úsudku týmu. 
dvanáct pistolí by unesl jedině gustav frištenský v mistrovské formě. 
to přišli, museli být jistě nejméně tři! 
opravdu zloději dva, nemohli to spáchat například laurel a hardy? 
hlav nové ústavy - 
je prezident čsfr. 
shromáždění." 
tvoří podle poslaneckého návrhu (shodně v obou variantách) článek N páté hlavy ústavy. 
prezident bude volen na pět let a může funkci zastávat nejdéle dvě volební období po sobě. 
návrhu však uvádí, že toto ustanovení se bude týkat až prezidenta zvoleného podle nové ústavy, nikoli nynější hlavy státu, která byla volena na zkrácené funkční období v prosinci N a na N měsíce v červnu N 
toto vysvětlení naznačuje, koho by předkladatelé rádi viděli v čele federace i v příštích letech.) 
platí v prvním kole kvalifikovaný zákaz majorizace, v eventuálním druhém kole prostý zákaz majorizace. 
druhé kolo nevedlo k cíli, navrhuje se třetí - buď s novými kandidáty a kvalifikovaným zákazem majorizace, nebo opět s kandidáty z druhého volebního kola, ovšem rovněž při zachování podmínky většinového souhlasu reprezentace obou republik. 
návrhu koncipována inkompatibilita prezidentské funkce, a to nejen s jinými státními funkcemi, ale i s funkcemi v místní samosprávě a ve vedení či správě výdělečných organizací nebo družstev. 
se prezident může navíc věnovat pouze vědecké, literární či umělecké činnosti. 
ústavní pravomoci prezidenta, zastavme se u dvou: práva vracet parlamentu zákony a možnosti rozpustit federální shromáždění. 
by to bylo s lustračním zákonem, kdyby prezident měl právo suspenzivního veta už nyní...) 
může prezident tehdy, nebude-li déle než dva měsíce usnášeníschopné, dále jestliže zasedání fs bude přerušeno na delší dobu, než je stanoveno ústavou (počítá se s tím, že celková doba přerušení nesmí překročit čtyři měsíce v roce). 
vypsat nové volby musí prezident v případě, že se nepodaří do dvou měsíců od oznámení výsledků voleb sestavit vládu, která získá důvěru parlamentu. 
však laviny hrozbou nejsou. 
tisíciletí na svých tradičních drahách, jsou zárukou přirozeného vývoje v těch nejcennějších místech pohoří, v ledovcových karech. 
tu vyrostl les a bylo by po půvabu a rozmanitosti krkonošských botanických zahrádek. 
se může ve zbytcích smrkových monokultur nepříznivě projevit v jediném- ve výskytu polomů, neboť imisemi oslabené stromy nemají schopnost unést těžké sněhové čepice. 
naštěstí letos není častý jev, a tak můžeme po letech opět spolu s četnými návštěvníky vychutnat krásy horské zimy. 
vyslyšeni parlamentem? 
a jeho morální úroveň je možno měřit tím, jak nakládá se zvířaty." 
přijalo nedávno v rámci trestního zákona i paragraf N nazvaný týrání zvířat, ochránci fauny i velká část kulturní veřejnosti pociťují jisté zklamání. 
kompromisní řešení mezi vládním návrhem paragrafu a připomínkami oponentů - například akademického klubu pro welfare zvířat, ligy na ochranu zvířat, výboru českého centra mezinárodního pen klubu, obce spisovatelů. 
zvíře, ačkoliv byl za obdobný přestupek v posledním roce postižen nebo za takový čin v posledních dvou letech odsouzen, bude potrestán odnětím svobody až na jeden rok nebo zákazem činnosti nebo peněžitým trestem," praví se v přijatém zákoně. 
se píše: "odnětím svobody až na dvě léta bude pachatel potrestán, spáchá-li čin v odstavci N neb N (pozn. red. - jde o týrání resp. utýrání) veřejně nebo na místě veřejně přístupném". 
klubu zaslalo poslancům těsně před projednáváním zákona dopis, v němž se mimo jiné píše: "... protestujeme proti vládnímu návrhu příslušných postihů podle trestního zákona. 
mnoha významným umělcům i dalším nelhostejným občanům, v neposlední řadě pak členům výboru dobré vůle a víc než dvěma stům krajanům ze zámoří, kteří naši výzvu podpořili ( forman, škvorecký, salivarová, peroutková, christine voskovec a další) . 
paragrafy, podle nichž smí být trestán jenom ten, kdo týrá zvíře opakovaně či před více osobami. 
by byl pachatel stíhán spíš za veřejné pohoršení, než za utrpení způsobené živé bytosti." 
parlamentu své znění paragrafu N v němž se mimo jiné psalo: "kdo se dopustí psychického nebo fyzického týrání zvířete, které způsobí jeho smrt nebo vážné poškození jeho zdraví, bude potrestán odnětím svobody až na N roky nebo peněžitým trestem do N kčs nebo obojím." 
nenašli pro zvíře jinou právní definici, než `věc zvláštní povahy`," říká jana štroblová, která byla od počátku mezi těmi, kdo usilovali o přijetí zákona na ochranu zvířat. 
že zvíře je `tvor bez vlastní odpovědnosti` nebo `tvor bez právní subjektivity`, z čehož logicky plyne, že někdo za něj musí nést odpovědnost. 
spíše chráněni sadisté než zvířata. 
příliš nedotkne velkochovů hospodářských zvířat, jatek, zbytečných pokusů na laboratorních zvířatech a ani těch, kteří zvířata mučí v soukromí. 
civilizovaných zemích se postihuje utrpení způsobené zvířeti, u nás zákonodárci uvažují především v rovině ekonomické, jde jim především o škodu, kterou utrpěl majitel zvířete. 
vyprávěla příhodu z kanady, kde jakýsi muž zakopal na zahradě živá štěňata, a přestože byla náhodou svědkem zachráněna, byl pachatel odsouzen na dva roky. 
podle právních norem zůstal nepostižitelný." 
tedy přijetím trestního zákona neskončil. 
blízké době projednávat zákon na ochranu zvířat. 
zneužití pravomoci veřejného činitele je obviněn pětatřicetiletý policista z úřadovny cizinecké policie a pasové služby. 
orgány shromažďovaly už od letošního března, hovoří o neoprávněném poskytování československých dokladů cizím státním příslušníkům. 
konce minulého týdne ve vazbě v brně. 
činnosti není dosud zcela zmapován. 
lze v podobných případech za osobní doklad na černém trhu získat více než N dm. 
fmv. 
potěšil fundamentalisty 
hnutí na blízkém východě oslavují vítězství islámské fronty spásy ve volbách v alžírsku. 
frontě dopis, v němž se konstatuje, že "vítězství fis prokázalo, že cesta k záchraně a překonání politických, hospodářských, sociálních a kulturních problémů je pouze cesta islámu a koránu". 
budou zvýšeny ještě letos 
je v plánu valorizace důchodů, vzroste i pohřebné 
důchodů by měly být podle návrhu ministerstva práce a sociálních věcí zvýšeny ve čtvrtém čtvrtletí letošního roku. 
zaměřena především na rodiny s dětmi. 
a výchovné. 
u dítěte do N let činily N korun (dnes N korun), u dítěte ve věku od N do N let N korun N korun), od N do N let N korun N korun) a nad N let je navrhováno N korun N korun). 
pro nezaopatřené děti by měl podle návrhu vzrůst zhruba o N korun u rodin s příjmem do N násobku životního minima a o N korun u rodin, jejichž příjem se pohybuje v rozmezí od N do N násobku životního minima. 
měl být zvýšen o sto korun na N korun. 
ve výši N korun, což je o N korun více než dnes. 
zaopatřovací příspěvek pro manželky a děti vojáků. 
N korun měsíčně u manželky a z N na N korun u dítěte. 
dostávat rodina vojáka příspěvek N korun. 
dietní stravu by měl být měsíčně vyplácen příspěvek N korun, tedy o N korun vyšší než doposud. 
být rovněž tzv.pohřebné a to na N korun. 
sociálních věcí na včerejší tiskové konferenci řekl, že materiál ještě musí projednat vláda. 
by se výše navrhovaných dávek neměla zásadně změnit," uvedl ministr. 
navrhována ve dvou částech. 
vyrovnávací příspěvek by měl vzrůst na dvojnásobek, každý důchodce by jej tedy dostával ve výši N korun. 
každý důchod bude upraven o pět procent ze své výše. 
vodičky budou v posledním čtvrtletí roku dříve vypláceny upravené dávky pro rodiny s dětmi. 
zhruba měsíc poté, 
úpravy si měsíčně vyžádají celkem N miliardy korun. 
ale ne hořkou...už tak mi privatizace čokoládoven dost zhořkla 
čsob příští týden 
vkladů z banky bohemia do československé obchodní banky budou pracovníci čsob přijímat na pobočkách banky bohemia. 
operace oznámí čsob příští týden. 
její mluvčí m. tománek. 
klienti bohemie požadovali převedení svých účtů z bohemie do čsob již včera. 
tománek za předčasný. 
nebyl spáchán 
praze N nedospěl k závěru, že by v případě zraněného člena prezidentovy ochranky j . f. spáchal lékař z nemocnice na homolce trestný čin. 
ředitel úřadu major josef kašper. 
definitivně neskončilo. 
prokázalo, že pacient nečekal na chodbě homolky déle než N minut a lékař na příjmu se mezitím snažil sehnat dýchací přístroj. 
nevyústilo ve stíhání konkrétní osoby, měla podle kašpera hradní policie povinnost oznámení podat, pokud měla podezření na trestný čin. 
vystavila nebezpečí, kdyby nic neoznámila a dodatečně se ukázalo, že vše v pořádku nebylo. 
N 
restituentům vracet i obce 
- 
zákon umožňující navrátit fyzickým židovským osobám majetek, o který přišly v době nacistické okupace. 
N poslanců, tři byli proti, N se jich hlasování zdrželo a tři ho ignorovali. 
návrh normy však doznal některých změn. 
zapracování přihlížel k vládnímu stanovisku k předloze. 
jak navrhl poslanec l.novák ml. (ods), bude navracen majetek pouze těm osobám, které o něj přišly z důvodů rasové perzekuce a jejichž nároky nebyly vzhledem k poválečnému nástupu komunistů k moci vyřízeny. 
aby toto právo měly i osoby perzekvované z důvodů národnostních a politických. 
se však podařilo poslancům prosadit, aby osobami povinnými vydat majetek byl nejen stát, ale i obce. 
vrácen, pokud byl po N říjnu N privatizován či byl na něj schválen privatizační projekt nebo vydáno rozhodnutí o privatizaci. 
má oprávněná osoba právo na finanční náhradu. 
straně 
mohou občané uplatnit do šesti měsíců od N letošního roku, kdy zákon vstoupí v platnost. 
mohou žádat do jednoho roku. 
jsou stát i obce povinny nároky uspokojit. 
k zákonu doprovodné usnesení, které navrhl j. vyvadil (čssd). 
sněmovna mj. konstatovat, že si je vědoma zcela výjimečného charakteru křivd spáchaných v letech nesvobody N až N a proto zákon přijímá. 
zákona o mimosoudních rehabilitacích požadoval dobal novelizaci zákona o půdě, která by umožnila navracet oprávněným osobám i tzv. ležící pozůstalosti. 
vlády a tuto novelizaci odmítla. 
(oda) začal ještě včera sbírat podpisy pod podání k ústavnímu soudu, aby zrušil omezení oprávněných osob pouze na osoby perzekvované z rasových důvodů. 
řešení za spravedlivé", řekl pro ln. 
pravdu ježkovi 
jiřího skalického o odvolání tomáše ježka nejednalo 
- 
majetku (fnm) se na svém včerejším zasedání nezabývalo možností odvolat předsedu fnm tomáše ježka. 
předseda prezidia fnm a ministr pro privatizaci jiří skalický. 
že prezidium má k činnosti fnm mnohé kritické připomínky. 
měl být ježek odvolán včera. 
fnm totiž už delší dobu usiluje o tento krok (na odvolání stačí pět hlasů z devítičlenného prezídia). 
bylo dáváno do souvislosti s nesrovnalostmi, které objevilo ministerstvo privatizace a nejvyšší kontrolní úřad v privatizaci státního podniku čokoládovny praha. 
usnesením vlády bylo totiž N procenta akcií čokoládoven prodáno akciové společnosti první investiční, která byla jako jeden z kupců uvedena v privatizačním projektu. 
o privatizaci čokoládoven však její jméno chybí. 
fakt vysvětluje administrativní chybou a tvrdí, že fnm postupoval správně, když akcie čokoládoven rozprodal podle privatizačního projektu, tedy i první investiční. 
vlády, na němž bylo přijato usnesení o privatizaci čokoládoven, vyplývá, že privatizační projekt byl přijat beze změn. 
také tehdejší český premiér petr pithart, který tvrdí, že tak zásadní změna, jakou je vyškrtnutí jednoho z kupců, by musela být v záznamu z jednání vlády zapsána. 
něm však uvedeno není. 
řekl, že stále čeká na závěry šetření, které by mělo celý případ objasnit. 
zjistit, zda šlo o administrativní chybu či nezákonný prodej akcií, a kdo nese za vše odpovědnost. 
nařídil překontrolovat všechny kupní smlouvy uzavřené fnm v roce N 
řešit konkrétní politické problémy ," říká ivan medek, vedoucí odboru vnitřní politiky prezidentské kanceláře. 
do volební místnosti ve městě jozini v provincii natal. 
dopravou byly v tomto městě volby o den prodlouženy. 
strany získávat finanční prostředky pouze z členských příspěvků a darů sponzorů? 
jejich činnost přispívat ze svých daní rovněž občan, tedy stát? 
se v minulých dnech snažila najít odpověď vláda a následně i poslanci českého sněmu. 
středu dospěl k názoru, že finanční odluka stran a hnutí od státu by mohla přispět k lepšímu fungování českého politického systému. 
vpodvečer schválili zákon, podle něhož každá strana, která ve volbách překročí tříprocentní hranici, získá z rozpočtu třímilionový příspěvek. 
poslance v parlamentu ještě půl milionu navrch. 
vládní i parlamentem nakonec přijatá - mají nesporné klady i svá úskalí. 
kdy by naše politické strany začaly žít prakticky pouze z toho, co získají od potenciálních sponzorů či dárců. 
by se vzápětí asi stala nepřehlednou džunglí, kde by strany byly pouhými převodovými pákami jednotlivých firem přispívajících do jejich pokladen. 
kdy by stát skutečně přestal přispívat politickým stranám, automaticky by se zbavil možnosti kontrolovat jejich hospodaření. 
ovšem nikdo nemůže zaručit, že ve chvíli, kdy byl zachován státní penězovod, nebudou strany i nadále shánět peníze bez ohledu na jejich původ. 
pouze účinná kontrola. 
legitimní součástí politiky, ale musí mít svá jasná pravidla. 
stále chybějí. 
záleží pouze na dobré vůli našich stran, zda své mecenáše zveřejní či nikoliv, je jasné, že málokterá z nich to udělá. 
státu mohla mít jediný pozitivní efekt - voliči pravice už by nemuseli ze svých daní financovat například komunistickou stranu. 
že některé opoziční strany by tak kvůli finančním potížím pravděpodobně musely ukončit svou činnost. 
kteří by pak byli jediným zdrojem stranických financí, se zákonitě shlukují kolem těch stran, které jsou u moci. 
že stát bude i nadále přispívat do stranických pokladen. 
zákon nemůže být dokonalým řešením vztahu stát - politická strana. 
není k úplné spokojenosti vyřešen v žádné zemi na světě. 
dostává přesnější podobu 
úřadů a úřady práce se nedávno dopisem obrátila nadace při české televizi člověk v tísni s tím, že hledá v českých i moravských regionech byty a zaměstnání pro přibližně čtyři stovky kazašských čechů, kteří se chtějí přestěhovat do české republiky. 
odpovědi mj. z českokrumlovska, prachaticka a budějovicka," řekl nám ředitel nadace šimon pánek. 
nadace zatím prověřila přibližně třicet pět nabízených bytů spojených se zaměstnáním. 
mají dobré vyhlídky ti kazašští češi, kteří v čr chtějí pracovat v zemědělství. 
budou lidé s vysokoškolským vzděláním, kteří v čr budou nejspíš pracovat v prvních letech manuálně. 
v květnu chystají do kazachstánu. 
krajany podrobně seznámí se situací v čr, budou je informovat o zákonech, cenách, platech, nájemném a samozřejmě o pracovních možnostech. 
tísni a epicentrum v těchto dnech konzultují své představy o přesídlení s odborem pro uprchlíky a cizineckou policií ministerstva vnitra a ministerstvem zahraničí. 
pro individuální přesun kazašských čechů. 
nebrání, aby krajanům při stěhování poskytly pomoc. 
podle pánka mohlo provádět postupně ve skupinách asi po třiceti rodinách. 
domnívají, že v čr by krajané první měsíce bydleli v tzv. integračních pobytových střediscích, což jsou zařízení se samostatnými byty, kam se obvykle stěhují lidé z uprchlických táborů, kteří v čr získali statut uprchlíka. 
na dobu, než si cizinec najde vlastní ubytování a práci. 
rekvalifikační kurzy a výuka češtiny. 
přesvědčen, že azylové ubytování by v prvních měsících prospělo i kazašským čechům. 
středisko opustili dříve, bezradným by pomohly nevládní organizace. 
tísni a epicentrum ovšem poukazují na zbytečnou váhavost státních orgánů, díky níž se přesídlení zatím stále oddalovalo. 
kdy začne v kazachstánu platit nový zákon o občanství, který by mohl situaci krajanů zkomplikovat, se neprodleně blíží. 
je stíhán na svobodě pro podvod 
generální ředitel pražských pivovarů stanislav procházka je stíhán vyšetřovatelem úřadu vyšetřování hlavního města pro podvod. 
zakoupili zástupci akciové společnosti pražské pivovary, která sdružuje staropramen, branický a měšťanský pivovar, od fondu národního majetku více než šedesát tisíc akcií v nominální hodnotě tisíc korun. 
zakoupeny údajně pro zaměstnance pivovaru. 
je však pokusilo okamžitě prodat po N korunách za kus, čímž by neoprávněně získalo N miliónů korun. 
z úřadu vyšetřování nám řekl, že více se k této cause nedá zatím uvést, protože vyšetřování je teprve na počátku. 
že kromě s. procházky budou obviněny i další zainteresované osoby. 
stíhán na svobodě a včera jsme jej požádali, aby se k celé záležitosti vyjádřil. 
o tak složité právní záležitosti referovalo bez bližší znalosti věci, protože se tím zveřejňují zavádějící informace, které poškozují dobré jméno společnosti. 
objednalo v lednu u významné mezinárodní právní firmy prověrku a nezávislé právní stanovisko k postupu vedení podniku v záležitosti nákupu zaměstnaneckých akcií. 
a dozorčí rada projednaly a představenstvo pověřilo generálního ředitele k dalšímu jednání s fnm ve věci převzetí zaměstnaneckých akcií dle schváleného privatizačního projektu." 
společnosti kabel plus vysílá od čtvrtka na území prahy. 
místní, policejní a dopravní informace a magazín prima. 
včera přivítali svými projevy václav havel a komisař evropské unie hans van den broek. 
čr k projektu partnerství pro mír je připraven ke schválení. 
po návratu z bruselu náčelník generálního štábu jiří nekvasil. 
méně , než je stanovena maximální cena za litr benzinu , budou od N . května platit řidiči u čerpacích stanic chemopetrolu na mostecku. 
rakouska 
- 
s rakouskem v přední výtoni v blízkosti lipna bude otevřen v pořadí již sedmý přechod pro motoristy. 
užívat pouze pěší turisté, cyklisté a motocyklisté. 
původně v úmyslu zabývat se dostavbou odpovídající komunikace až v pozdější době, se přizpůsobili české straně. 
silnice téměř dokončena, proto přistoupili na návrh zprovoznit přechod pro motoristy od N července. 
lesního muže 
alias františka dombaje, který žil v letech N až N mimo civilizaci v odlehlých částech vsetínska a jenž byl na základě rozhodnutí prezidenta václava havla nedávno omilostněn z trestu, který si odpykával za drobné krádeže, se údajně bojí někteří rekreanti z prahy, kteří vlastní chaty v okolí východočeského neratova. 
právě do neratova co nejdříve přijet, neboť mu zde nabídl pomoc a nový život páter josef suchár, správce střediska pro postižené děti. 
čeho bát a novináři by se měli trochu uklidnit. 
podle mne slušný člověk a jestli mu máme skutečně pomoci, tak je třeba k věci přistupovat obezřetně. 
pokud dombaj skutečně dorazí, pomůže nám jako vyučený zedník při výstavbě a rekonstrukci objektů střediska," řekl včera zpravodaji ln páter suchár. 
od ledna již čtrnáct vražd 
v letošním roce již čtrnáct vražd, z nichž devět se jim podařilo objasnit. 
stejným obdobím v roce N jsou tyto počty takřka totožné. 
pražské vraždě došlo před několika týdny v petrovicích, kde byla ve svém stánku se zeleninou zastřelena šestadvacetiletá ludvika jonáková, manželka majitele pražského discolandu sylvie i. jonáka. 
neznámí mladíci ve věku do N let, kteří použili pistoli ráže N mm s tlumičem. 
případ atypický tím, že v blízkosti vraždy se pohybovalo mnoho svědků. 
pachatelích již tři týdny bezúspěšně pátrá. 
dosud jim zůstává utajen motiv činu, protože ani jednoho z mladíků nezajímala pokladna ve stánku. 
odmítli komentovat naše informace o tom, že v poslední vůli paní jonáková odkazuje na svého manžela, kterého se policisté mají ptát, kdyby nezemřela přirozenou smrtí. 
v případě loňské vraždy osmačtyřicetileté ireny v. uvažuje i o možnosti nájemných vrahů. 
úřadu vyšetřování r.malečka se však zatím nepotvrdily signály, že by v praze existovala organizace, která by se vraždami na objednávku zabývala. 
dále lednová vražda taxikáře v radotíně, jenž byl nalezen s řeznými ranami na krku, pokus o vraždu dalšího taxikáře ve vladivostocké ulici a loupežné přepadení mladé ženy, kterou v jejím bytě napadl nožem neznámý útočník. 
vyhodil z okna a z bytu odcizil některé předměty. 
žena útok přežila, zná policie přibližný popis pachatele, po kterém nadále pátrá. 
máji 
se rozhodla počítačová firma infinity oslavit letošní svátek práce. 
firmy napovídá, mohli bychom pracovat od nevidím do nevidím, ale myslíme si, že N sekund plného pracovního nasazení by bylo hodno zápisu do guinnessovy knihy rekordů," uvedl generální ředitel firmy zbyněk ságner. 
asi šedesát 
union a.s. bylo včera oznámeno v ostravě. 
podalo představenstvo ministerstvu financí N dubna a jeho člen b. zalinský řekl, že by mohla být udělena do N dní. 
rozhodne o počtu klientů fondů, kterých má vzniknout asi N solidnost jejich zázemí a rychlost s jakou odstartují . 
chce využít v regionu ostravska karvinska zkušeností se získáváním klientely hutnické zaměstnanecké pojišťovny. 
ze šesti akcionářů fondu, dalšími jsou akciové společnosti vítkovice, nová huť a kovošrot ostrava s.p., město ostrava a union babna a.s., která plní funkci depozitáře fondu. 
společnost provádí, je mezi zaměstnanci velmi malá informovanost o penzijním připojištění. 
státní příspěvek N - N kč) plus úroky a výnosy z investic zaručují drobným střádalům vyrovnání inflace a zhodnocení jejich úspor nejméně na úroveň netermínovaných vkladů v bankách. 
plesl 
vypukl další skandál (privatizace čokoládoven v modřanech), v němž byl do role hlavního vinníka opět obsazen fond národního majetku (fnm) a jeho předseda tomáš ježek. 
devítičlenné prezídium (velí mu ministr privatizace jiří skalický), které je s prací vedení fondu již delší dobu nespokojeno. 
stala sebemenší aféra kolem privatizace, skoro ve všech případech nejsilnější nitky vedly k fondu. 
proto tlačí na odvolání tomáše ježka a prosazuje, aby se na jeho místo dostal úředník, který na fnm udělá pořádek. 
měl ježek padnout včera. 
tomu hlasy pěti členů prezídia. 
týden rozpitvával aféru čokoládovny, z níž ježek podle všeho vyjde nevinně. 
odvolat včera, protože by to vypadalo jako nespravedlivý trest s politickým podtextem. 
ježka podržely. 
má na vybranou: buď počká na další aféru, nebo předsedu fnm odvolá, jakmile se na případ čokoládovny zapomene. 
obligace 
- 
jejichž zkušební emisi hodlá brněnská radnice vydat letos na podzim, mají být financovány dlouhodobé rozvojové projekty, na které běžný roční rozpočet nestačí. 
o rychlodráhu, výstavbu jižního centra, opravy městských komunikací či rozšíření brněnského letiště. 
na vydání městských obligací (především objemu vydaných akcií a podmínkách jejich splatnosti) má rozhodnout do konce května rada města brna, která vybere i partnera, s jehož pomocí obligace vydá. 
americké společnosti merrill lynch, salomon brothers a rakouská raiffeisen bank. 
igora marši nedosáhne hodnota vydaných obligací sumy, v jejíž výši vydala městské obligace praha. 
posloužit spíše k propagaci brna na světových finančních trzích. 
pro valnou hromadu 
odhlasovala včerejší valná hromada československých aerolinií, která proběhla poprvé za účasti nového akcionáře - konsolidační banky. 
hromady byla donedávna jedním ze sporných bodů mezi českým akcionářem a air france. 
odboru vnějších vztahů čsa miloše adámka širší pravomoci valné hromady, zakotvené v nových stanovách společnosti, umožní akcionářům mj. zadání, schválení a kontrolu restrukturalizačního projektu čsa, který zpracuje představenstvo spolu s vedením podniku. 
na příští valné hromadě N června. 
i cizinci 
s dítětem a polská žena byli mezi účastníky hromadné dálniční nehody z N dubna. 
jedním vozem. 
při havárii těžce zraněna. 
několik dní později vážnému zranění hlavy podlehla. 
podle mluvčího středočeské policie jana kutláka již vrátili domů. 
do polska i jejich spolucestující. 
vyslechl pracovníka údržby dálnic, stíhaného pro trestný čin obecného ohrožení. 
nedostatečného zajištění sjízdnosti dálnice. 
představitele ředitelství dálnic neporušil obviněný pracovník žádnou pracovní povinnost ani závazný předpis. 
řidiči. 
m. soukupová včera uvedla, že ministr předloží znovu vládě k projednání privatizaci homolky, jak o to usnesením požádal parlament. 
radkovský včera vysvětil novou soukromou dětskou nemocnici "u sv. jiří" v plzni na doubravce. 
provozovatelem je s. r. o. nemocnice "u sv. jiří", vybudovala z bývalých jeslí plzeňská firma iko nákladem několika desítek milionů korun za necelých pět měsíců. 
nemocné dítě ráno svěřit do odborné péče pracovníků nemocnice a večer si ho opět odvezou domů. 
vítek 
hrobu antonína dvořáka na vyšehradském hřbitově v praze byla včera věnována devadesátému výročí skladatelova úmrtí. 
jedním z nejhranějších autorů na světě, především díky novosvětské symfonii. 
v usa na podzim N 
promluvil profesor david beveridge (na snímku) z univerzity new orleans. 
- ln 
výsledky šetření policie uvítal. 
některé okolnosti přijetí těžce zraněného pacienta vyvolávají otazníky. 
přitvrdí 
lux věří, že rozhodnutí vlády sr o zavedení slovenských jakostních certifikátů pro potraviny dovážené z čr nebude překážkou ve vzájemném obchodu. 
mělo stát, potom je otázka, zda slovenská strana nadále chce celní unii nebo zónu volného obchodu," poznamenal. 
ubezpečen svým slovenským protějškem, že tato pravidla jsou konečná a nic se již nebude měnit. 
pečlivě sledovat," dodal josef lux. 
neuznávat české certifikáty potvrdil při včerejším budapešťském jednání s ministrem dlouhým ministr hospodářství sr péter magvaši. 
bude znamenat určité "přitvrzení" vzájemného obchodu. 
vývozců slovenský certifikát již získala, informoval ministr. 
stihnout ještě letos 
aby se volby do senátu uskutečnily v letošním roce. 
rozhodnutí sněmovny zkrátit projednávání vládního návrhu zákona o volbách do parlamentu. 
do včerejšího dne na upuštění od tzv. zásad nedohodli, senátní volby by se už letos konat nemohly. 
zákona usnadnila koaliční jednání ve středu a ve čtvrtek, na nichž vládní strany dohodly kompromis, jakým způsobem senátory volit. 
jednomandátových obvodů, zatímco podle zbytku koalice bude senátorem pouze kandidát, který získá přes N procent hlasů, a to i formou jejich přičítání od protikandidátů. 
zareaguje mladoboleslavská škodovka na snížení dovozního cla pro automobily, se začne uvažovat, až tato otázka bude skutečně aktuální. 
její mluvčí jiří hrabovský. 
ceny pohonných hmot od N května měnit nebude. 
budoucí prezident jar, včera zdůraznil, že v zemi musí v budoucnu převládnout duch usmíření. 
uvedl, že země bude potřebovat schopnosti bělochů, a konstatoval, že odpor vůči vládě černošské většiny chová jen malá skupina bělošských zastánců tvrdé linie. 
řadách včera policie v bělošské chudinské komunitě nalezla sklad zbraní. 
činiteli neonacistického afrikánského hnutí odporu (awb). 
zbraně, následovala po zatčení N bělochů, včetně členů awb, v souvislosti s pumovými útoky z počátku týdne, které si vyžádaly životy N lidí. 
armády s bělošskými důstojníky bude pro novou černošskou vládu klíčová. 
spokojenost s jejich účinnou aktivitou tento týden. 
za něco, čeho bychom se měli bát, prohlásil. 
osn pro uprchlíky včera oznámil, že za N hodiny uprchlo z rwandy do tanzanie čtvrt milionu osob, což je vůbec "nejrozsáhlejší a nejrychlejší exodus", jaký kdy zaznamenal. 
neofašistů dostanou do italské vlády, bylo by správné, aby je evropské vlády zcela politicky izolovaly. 
německé sociálnědemokratické strany r.scharping, který je vážným kandidátem na křeslo kancléře. 
podmínky mezinárodní agentury pro atomovou energii pro novou inspekci svých jaderných zařízení, především pro odebrání vzorků vyhořelého jaderného paliva. 
na senátních volbách 
se prakticky shodli na způsobu voleb do senátu. 
konferenci oda to sdělil její místopředseda daniel kroupa. 
zůstává, zda budou volby dvoukolové, jak prosazuje vláda, či zda bude zvolen tzv. australský model podle návrhu kdu-čsl. 
jedné návštěvě volební místnosti vykonat obě kola zároveň. 
který byl koaličními stranami akceptován, spočívá v tom, že v prvních senátních volbách se bude volit v N volebních obvodech a v dalších letech do N jednomandátových obvodů složených ze tří menších okrsků. 
jakým způsobem budou vybráni senátoři pro jednotlivá funkční období. 
se délka funkčního období odvozovala od počtu obdržených hlasů. 
čechách o miliardovou restituci 
js) - 
třiceti panství, zámků a statků i s polnostmi, lesy a rybníky v západních, severních a jižních čechách usiluje potomek bývalé české šlechty, nyní rakousko-český občan rudolf czernin. 
převyšuje miliardu korun. 
ústavu v plzni však rudolfův otec evžen spolupracoval s fašisty. 
ztotožňovat s jeho bratrem rudolfem černínem. 
a neponěmčil si ani své české příjmení. 
majetku na základě benešových dekretů je podle odborníků nesporná. 
domažlicích restituční řízení v tomto případě pozastavil, neboť dědic dosud nepodal přesný výpis všech požadovaných nemovitostí i movitostí. 
dostal zpět mj. v západních čechách svrčovec, chudenice, vodní hrad švihov atd., v jižních čechách kromě jiného panství jindřichův hradec se zámkem, vlastní elektrárnou a pivovarem. 
na to, že například statek poleň u chudenic tomuto rodu nepatří už od roku N 
také loučili se švihovem, který byl restaurován za miliony korun z kapes daňových poplatníků. 
se intenzivně diskutovalo o restitucích majetku karlu des fours walderode, který získal N hektarů lesů na semilsku v polovině roku N 
udělilo státní občanství walderodemu na základě zákona z roku N "protože byl po válce československým státním občanem a měl poválečné osvědčení o národní spolehlivosti". 
protestovala u ministra vnitra proti tomu rozhodnutí v prosinci N především proto, že walderode byl za války členem henleinovy strany a sloužil ve wehrmachtu. 
protestu nevyhověl. 
by měl zavládnout trh 
při sestavování rozpočtu na příští rok zaměří především na podporu ochrany a renovace kulturně historických památek. 
včera při setkání se studenty univerzity palackého v olomouci ministr kultury pavel tigrid. 
že ministerstvo nemá v žádném případě povinnost platit kulturní aktivity a vyslovil se pro nastolení tržních mechanismů v této oblasti. 
v souvislosti s avizovanou návštěvou papeže jana pavla ii dotaci na renovaci historického centra a ulic, jimiž bude papež procházet. 
snížení cel 
ministra pro hospodářskou soutěž stanislava bělehrádka na snížení dovozních cel automobilů by sdružení dovozců automobilů (sda) uvítalo. 
že jim hrozí pokles zájmu potenciálních kupců, kteří budou logicky čekat na nižší ceny dovážených zahraničních vozů. 
uvedli na včerejší tiskové konferenci. 
sníží, tak v nejnižších kategoriích jsme schopni nabídnout levnější vozy než má škodovka," řekl tajemník sda zdeněk lněnička. 
špatné zkušenosti s tím, že několikrát se objevilo oznámení o snížení cel. 
znamenalo snížení prodeje a ke snížení nakonec nedošlo." 
od pondělka ceny osobních vozů - nejlacinější favorit v základním provedení bude nyní stát N kč, což je o N korun více než dosud. 
lux věří, že rozhodnutí vlády sr o zavedení slovenských jakostních certifikátů pro potraviny dovážené z čr nebude překážkou ve vzájemném obchodu. 
mělo stát, potom je otázka, zda slovenská strana nadále chce celní unii nebo zónu volného obchodu," poznamenal. 
ubezpečen svým slovenským protějškem, že tato pravidla jsou konečná a nic se na nich již nebude měnit. 
pečlivě sledovat," dodal josef lux. 
zkouškám 
které chtějí svobodní demokraté (sd) položit novému ministrovi školství, je tato: ústava zaručuje rovný přístup ke vzdělání. 
studenti byli přijímáni bez ponižujících a pedagogicky pochybných přijímacích zkoušek?" 
by bylo vhodné koncipovat první ročníky vysokých škol jako síta, jimiž by prošli jen skutečně schopní. 
proti tomu, aby se studenti a jejich rodiny podíleli na nákladech na vzdělávání, domnívají se však, že je třeba zvažovat míru. 
i na středních školách, ovšem s tím, že by bylo třeba přihlížet k finanční situaci jednotlivých rodin, eventuálně i k prospěchu studentů. 
v čr bude možné regulovat 
pohybem pracovních sil mezi ukrajinou a čr umožní nové dohody mezi oběma zeměmi. 
tento týden ministerstvo práce a sociálních věcí s ukrajinskou delegací, která přijela do prahy. 
sociálních věcí jindřich vodička k této záležitosti včera sdělil, že česká strana usiluje o to, aby pracovní povolení byla vydávána v zemích, z nichž zahraniční pracovníci přicházejí. 
úřadů práce, kteří mají tuto agendu na starosti, je totiž vyhrožováno, že budou i se svými rodinami likvidováni, pokud tomu a tomu zahraničnímu pracovníkovi nevydají pracovní povolení. 
jednat se svou kolegyní ze srn, spolkovou ministryní pro rodinu a staré občany h. rönshovou. 
připraveno ujednání mezi oběma ministerstvy o spolupráci, která se zaměří především na rodinnou a důchodovou oblast. 
čr jsou například totožné, pokud jde o demografický vývoj. 
hranici pro odchod do důchodu a to shodně u mužů i žen na N let. 
unie 
budou moci vyvážet potraviny na slovensko jen ty české firmy, které získaly nový slovenský certifikát o jakosti. 
diskuse o tom, zda třikrát odložené opatření slovenská vláda skutečně zavede. 
i první - a doufejme, že ne poslední - fáze jednání smíšených expertních skupin k připravované dohodě o vzájemném uznávání certifikátů. 
bratislavských úředníků je certifikace zdůvodňována "povinností státu chránit slovenského spotřebitele". 
prý zaručit nejen zdravotní nezávadnost výrobků, ale i určitou standardní kvalitu. 
pravé pohnutky, které slovenskou vládu k jednostrannému vyhlášení povinné certifikace vedly. 
tuto chvíli řeknou: kéž by něco podobného bylo zavedeno také u nás. 
vyčistil od veškerého šuntu, domácího i importovaného. 
předseda českého úřadu pro technickou normalizaci michal tošovský, certifikace se u nás připravuje také. 
narozdíl od té slovenské, nepovinná. 
zákazník by měl vyžadovat certifikát o jakosti. 
by nemělo být povinností, ale věcí prestiže firmy. 
uvnitř jedné celní unie. 
certifikaci postupně rozšířit i na všechno nepotravinářské zboží. 
to mají být elektrotechnické výrobky. 
časového horizontu je tedy stále více patrné, že česko-slovenská hranice se v obchodních vztazích začíná nebezpečně zocelovat. 
vyrůstají z východní strany různé, zatím ještě překonatelné, bariérky a bariéry. 
certifikátů, dovozních přirážek, veterinárních nařízení aj. 
opatření v zájmu slovenských spotřebitelů, výrobců, obchodní bilance, ochrany měny před devalvací či něčeho jiného, je již podružné. 
může mít ekonomický přínos jen do určité minimální míry "propustnosti společných hranic". 
smysl ztrácí. 
obchodního svazku žádat pouze jednostranné výhody. 
by proto měly být v bratislavě brány v potaz před dalšími možnými verdikty. 
obchodních kontaktů, které může vyvrcholit pádem celní unie , není v zájmu slovenska ani čr. 
na český potravinářský export bude možné ze statistických zpráv zjistit nejdříve za měsíc. 
však uvidíme , kolik starostí přinese slovenským celníkům a českých přepravcům. 
bude financovat stát 
hnutí budou v čr financovány státem. 
příjmů budou kromě členských příspěvků, výnosů z prodeje majetku a jeho pronájmu a příjmů z pořádání loterií, tombol, kulturních a politických akcí rovněž dary. 
zákona o sdružování v politických stranách a hnutích, který včera N hlasy přijala poslanecká sněmovna N poslanců bylo proti, N se zdrželo). 
získávat i ze zahraničí, přijmout je nesmějí pouze od státu a státních orgánů. 
na roční příspěvek ve výši nejméně tří a nejvíce pěti milionů korun, pokud ve volbách získaly alespoň tři procenta hlasů. 
sněmovny i senátu jim náleží půl milionu korun. 
strany mohly přijít v případě, že by předložily parlamentu neúplnou a chybnou každoroční zprávu o hospodaření. 
nejvyšší kontrolní úřad. 
například neuvedení dárců nad N tisíc korun od jednoho dárce, mohou vést až k návrhu na pozastavení či zrušení strany. 
měl rozhodovat nejvyšší soud na žádost vlády, případně prezidenta. 
že stát bude strany financovat, nesmějí tyto subjekty vyvíjet žádnou podnikatelskou aktivitu. 
být členem pouze jediné politické strany. 
platnost od července letošního roku. 
přijatého zákona činnost politických stran na více než N milionů korun, dosud to bylo ročně zhruba N milionů. 
jsou povinny uvést své stanovy do souladu s normou do devíti měsíců od platnosti zákona. 
podnikatel 
šetlík 
říká spíš hrdě než skromně silvio berlusconi, nový italský ministerský předseda. 
nováčkem, učněm. 
- uvážíme-li, že za pouhých N let dokázal vybudovat čtvrté největší hospodářské impérium v itálii, že dokázal za kratičké tři měsíce "vydupat ze země" vlastní stranu forza italia. 
vyhrát volby. 
také vládnout? 
plnit volební sliby, vykouzlit "hospodářský zázrak druhé republiky" - např. vytvořit milión nových pracovních míst, výrazně snížit daně i obrovský státní dluh...? 
úkol bezprostřední a naléhavý: sladit pana berlusconiho velkopodnikatele s panem berlusconim politikem, ba šéfem vlády. 
sedí podnikatelé v poslaneckých sněmovnách a senátech, nebo tam mají více méně nenápadné lobby. 
dosud zaměstnaný na plný úvazek v byznysu, zvolil pracovat na plný úvazek v politice. 
chovali texaský miliardář ross perot, bohatý strýček z ameriky stanislaw tyminski, milan panič... 
neuspěl. 
má mediální car v itálii ústavní právo usednout v palazzo chigi. 
má demokratické právo sledovat televizní canale N 
program znelíbí, může přepojit na kanál italia N nebo rete N 
majitele - berlusconiho. 
může taky demokraticky přeladit obrazovku na některou stanici z druhé poloviny televizní sítě: 
- nyní s berlusconim v čele vlády. 
informovat i z jiných medií, v kiosku si koupit deník il giornale, týdeník panorama či epoca, televizní časopis sorrisi e canzoni - aniž by si povšiml, že všechny patří premiérovi. 
jedné ze stovek filiálek supermarketů standa. 
pojistku u mediolanum vita. 
si vybrat knihu - každou pátou vydalo nakladatelství mondadori. 
nejen to - patří do holdingu fininvest, kde je stoprocentním akcionářem berlusconi. 
rozptýlit jakékoli podezření, získat kredit věrohodného garanta demokracie. 
kdyby našel kupce, prodal by všechno, a hned. 
televizních kanálů odhadují odborníci na miliardu dolarů. 
hledají metodu, jak obě "pole působnosti" oddělit, i když žádný italský zákon k tomu nezavazuje. 
by bylo možné převést veškerý majetek na pět berlusconiho dětí. 
či trust. 
jsou "delikátní" kvůli značnému zdanění, které se řídí národním právem. 
nabízí americký model "blind trust", podle něhož řízení majetku přejímá komitét odborníků pracující nezávisle na majiteli. 
poradit beze mne," řekl designovaný premiér svým manažerům. 
dluhy holdingu, které se v důsledku velké expanze v posledních pěti letech zvýšily (odhadem, přesné účty nejsou k dispozici) na N miliard lir (téměř N miliardy dm), čili skoro čtvrtinu celkového obratu skupiny. 
spolu s mnoha dalšími poťouchlíky, klade otázku: "vytáhl il signore do boje, aby 'zachránil itálii', jak tvrdí, nebo aby se pokusil zachránit své těžce zadlužené obchodní impérium, jak říkají jeho kritici?" 
podezření, aby splnil striktní podmínky koaličního partnera umberta bossiho, a hlavně aby nezklamal N miliónů voličů, kteří mu dali hlas v dobré víře, že je skutečně "nový" člověk, už formálně předal berlusconi řízení holdingu svým spolupracovníkům, N % akcií nakladatelství mondadori nabídl k prodeji a ponechal si jen milovaný ac milano. 
podniků celého impéria nebude lehké distancovat se rázem od premiéra. 
navzájem jako ruské matrjošky. 
dalajlámu 
viceprezident gore se ve čtvrtek sešli s duchovním vůdcem tibetu dalajlámou a jednali s ním o náboženských a kulturních právech tibeťanů. 
domu se uvádí, že tibet stojí v popředí zájmu usa v souvislosti s otázkou lidských práv v číně, jejichž zlepšením podmiňuje prezident clinton obnovení doložky nejvyšších výhod číně. 
dialogu mezi dalajlámou a čínskými představiteli. 
podobné setkání v projevu, který přednesl v new yorku, navrhl. 
ostře protestovala. 
k osn 
osn se vyvíjejí "pozitivně", avšak stále nelze předpovědět, kdy by mohla rada bezpečnosti začít omezovat nebo rušit sankce proti iráku. 
to prohlásil předseda zvláštní komise pro kontrolu dodržování podmínek příměří s irákem rolf ekeus. 
velvyslanec ekeus ve všech oblastech, zejména však v likvidaci chemických zbraní. 
dřívějška potvrdil, že irácká vláda plně spolupracuje se zmocněnci osn a řekl, že jeho komise se na oplátku snaží pracovat velmi rychle, aby zbytečně nezdržovala postup. 
ani nezačalo 
o možnosti zahájit v noci na pátek příměří v náhorním karabachu pokračovaly boje v této arménské enklávě v ázerbájdžánu v nočních i ranních hodinách. 
prezidenta pro karabašskou otázku v. kazimirov včera oznámil, že ujednání o zastavení palby se nepodařilo uzavřít, třebaže ázerbájdžánští představitelé i zástupci karabašských arménů prý zaujali souhlasný postoj. 
zrušení embarga na dovoz zbraní do bosny 
kongresu schválily rezoluci vyzývající ke zrušení zbrojního embarga vůči bosně, aby tak muslimové získali možnost se sami bránit proti srbům. 
vládu, aby zrušila jednostranně zbrojní embargo uvalené na bosnu, ale nenutí ji, aby dodávala bosenským muslimům zbraně. 
prezidentu billu clintonovi k podpisu. 
nerespektuje dvacetikilometrovou zónu, kterou nato vyhradilo kolem sarajeva a východobosenské enklávy goražde. 
pásmo kolem goražde, kde se stále ještě vyskytují srbští ozbrojenci. 
kolem sarajeva bylo odhaleno několik těžkých zbraní, nejméně deset," prohlásil mluvčí unprofor v bosně eric chaperon. 
ani jedna ze dvou zón kolem goražde plně respektována tak, jak to stanovilo ultimátum nato. 
kolem goražde byla ve čtvrtek lokalizována tři srbská děla. 
východní bosně se stalo "skutečným ghettem", kde je třeba v létě očekávat vážné zdravotní problémy vzhledem k tomu, že jediná čistička vody byla zničena. 
dětského fondu osn (unicef) ryan grist. 
zbyly ve městě jen dva zdroje pitné vody, kde lidé musejí stát dlouho ve frontě. 
neofašisty 
dva zakladatele a vůdce neofašistického hungaristického hnutí, jehož vznik byl ohlášen začátkem týdne. 
i. györkös jsou obviněni z pobuřování. 
aby nemohli v trestné činnosti pokračovat. 
a policie mají údajně dostatek důkazů, aby mohly obvinění podepřít. 
které soud odmítl zaregistrovat, se přihlásilo k ideovému odkazu strany šípových křížů bývalého maďarského fašistického vůdce szálasiho. 
svého kolegu: pětaosmdesát britských účastníků bitvy o arnhem si dalo "opakovací kurs" po padesáti letech, aby se mohli podílet na zopakování seskoku při vzpomínce na výročí bitvy. 
ii. si zlomil nohu 
ii., který si ve čtvrtek v koupelně zlomil nohu, se včera kolem poledne podrobil v římské nemocnici gemelli operaci. 
manni, jeden ze tří chirurgů, v jejichž péči se papež nyní nachází. 
byly včera dopoledne pořízeny, ukazují, že ke zlomenině pravé stehenní kosti došlo těsně pod kyčelním kloubem. 
navarro-valls kategoricky popřel spekulace některých médií, podle nichž papež před pádem nebo po něm ztratil vědomí. 
etnického konfliktu 
bílými vlajkami prchaly včera ráno z předměstí kamenge u burundského hlavního města bujumbury, které je jednou z bašt kmene hutů. 
po vypršení vládního ultimáta pro povstalce, aby odevzdali zbraně. 
předměstí po noci, kterou provázelo ostřelování. 
město se zvedal kouř z vypálených domů, důsledku nové vlny bojů mezi příslušníky kmenů hutů a tutsiů. 
minulosti několikrát dějištěm etnického krveprolévání, ale dosud bylo ušetřeno takové vlny násilí, jaká zachvátila sousední rwandu. 
woolsey včera oznámil projekt na reformu struktury americké kontrašpionáže. 
kroku byl "případ ames", který před nedávnem otřásl výzvědnými službami usa. 
americkou soudní asociací ve washingtonu woolsey naznačil, že uvedený návrh je založen na vytvoření pracovní skupiny složené ze zástupců ústřední zpravodajské služby (cia), federálního vyšetřovacího úřadu, ministerstva spravedlnosti a bílého domu. 
a organizací ze sektoru výzvědných služeb budou spolupracovat pod vedením rady národní bezpečnosti," upřesnil ředitel cia podstatu návrhu, který má předložit budoucí týden americkému kongresu. 
vojenské vládce, aby do N dnů odstoupili nebo opustili zemi, jinak budou čelit dalším přísným sankcím rady bezpečnosti osn. 
požadavek, aby se mírová konference kambodžských frakcí konala na neutrální půdě. 
král sihanuk a návrh přijali i khmerové. 
v severomexickém městě tijuana j. f. benitez a člen jeho ozbrojeného doprovodu byli ve čtvrtek večer zavražděni neznámými útočníky. 
policie. 
vězení odsoudil milánský soud finančníka s. cusaniho, obviněného z organizování největší úplatkářské operace v rámci nynějšího korupčního skandálu v itálii. 
také k pokutě N milionů lir a k náhradě škody ve výši skoro N miliard lir, kterou způsobil společnosti montedison. 
státní televize byl zbaven místa poté, co premiér papandreu kritizoval to, že záběry z pohřbu ministra hospodářství, který byl jeho přítelem, nebyly vysílány jako první bod večerní zpravodajské relace. 
jmenování i jong-tonga premiérem. 
jmenoval prezident kim jong-sam. 
opozice, pro se vyslovilo N poslanců a proti jen deset. 
jmenoval včera místopředsedou vlády a ministrem financí pětačtyřicetiletého grzegorze kolodka. 
volný od únorové demise m. borowského, byl po řadu týdnů předmětem sporu mezi walesou a vládní koalicí. 
status quo, která je známa svou loajalitou vůči následníku trůnu princi charlesovi, odmítla účast na dobročinném koncertu, protože jeho organizátorkou je charlesova choť diana. 
londýnský deník daily star. 
svobodnou asii 
vytvoření rozhlasové stanice svobodná asie a odvolal omezení na prodej amerických zbraní tchaj-wanu. 
podle očekávání vyvolají odpor číny, přicházejí měsíc před tím, než prezident clinton rozhodne o prodloužení obchodní doložky nejvyšších výhod číně. 
ještě musí podepsat prezident, se ruší platnost komuniké podepsaného s pekingskou vládou v roce N které zavazovalo usa k postupnému snižování prodeje zbraní tchaj-wanu. 
asie vychází z modelu svobodné evropy a má vysílat do číny, tibetu, barmy, kambodže, laosu, severní koreje a vietnamu. 
provoz vyčlenil N milionů dolarů ročně. 
podepsaly dohodu o ekonomických vztazích 
avraham šohat a vedoucí hospodářského oddělení oop ahmad kuráí včera v paříži podepsali dohodu, která vytváří základ pro ekonomické vztahy mezi izraelem a budoucí palestinskou autonomií v gaze a jerichu. 
pěti měsících složitých jednání se tak izraelcům a palestincům podařilo dohodnout se na podobě budoucích vztahů v oblasti turistiky, průmyslu, zemědělství, energetiky, pojišťovnictví, bankovnictví, celních poplatků a v dalších odvětvích. 
ministerstva zahraničí byl přítomen ministr alain juppé. 
mezinárodní společenství, aby poskytlo palestincům při budování samosprávného útvaru urychlenou hospodářskou pomoc. 
nové hospodářské podmínky v gaze a jerichu za vhodné pro zahraniční investice. 
a světovou banku, aby konečně začali financovat běžné výdaje palestinské správy, která musí budovat nové hospodářství," uvedl kuráí na společné tiskové konferenci. 
bude usilovat o liberální ekonomiku. 
území začne být v praxi uplatňován už po třech, a ne po pěti letech trvání palestinské autonomie v pásmu gazy a na západním břehu jordánu. 
izraelský ministr zahraničí šimon peres. 
(při jednáních s oop v káhiře) poskytnout palestincům cestovní dokument, který je zároveň pasem a propustkou a který platí tři roky, tedy do doby, kdy bude stanoven definitivní status území," řekl peres v rozhovoru pro izraelský vojenský rozhlas. 
warren christopher přiletěl v noci na včerejšek do izraele. 
izraelským premiérem jicchakem rabinem a jednal s ním o problematických rozhovorech izraele se sýrií, které uvízly na mrtvém bodě. 
hlavním bodem jednání návrh izraele na stažení z golanských výšin. 
N hodin proběhne v pražském rudolfinu ojedinělý koncert renomovaných španělských pěvců josé carrerase a montserrat caballéové. 
orchestr české filharmonie. 
koncertu, dirigent enrique ricci přiletěl do prahy již ve čtvrtek. 
N do N hodin zkoušel s orchestrem české filharmonie repertoár koncertu. 
přiletí z paříže do prahy dnes po deváté hodině. 
hotelu atrium, stejně jako josé carreras (ten přiletí do prahy dnes v poledne). 
s českou filharmonií na zkoušce, která je plánována na dnešek od N do N 
dispozici novinářům na tiskové konferenci. 
se oba mohli zúčastnit recepce na španělském velvyslanectví. 
repertoáru pro rudolfinum najdeme árii z méně známé rossiniho opery obléhání korintu, tak zvaný přípitkový duet z traviaty, árie z massenetovy opery herodias, a další. 
pro českého posluchače poměrně netradiční. 
uvedou melodie ze španělských operet. 
zajistily na koncert přístup, platí příspěvek ve výši asi N kč. 
ovšem zahrnuty vstupenky pro dvě osoby, dárek a určitý prostor v katalogu, který vyjde ještě před vystoupením. 
se budou prodávat v neděli od N hodin. 
čf nepřekročí jejich cena N kč. 
N volných vstupenek. 
lístků věnuje filharmonie zdarma studentům uměleckých škol. 
by měl být příspěvkem pro fond rafaela kubelíka, jehož správcem je česká filharmonie. 
hradci králové uvádí dnes večer ( N premiéru inscenace zazi v metru podle románu raymonda queneaua (dramatizace zora vondráčková, režie karel brožek). 
jedú pořádá zítra večer v kd kyjov cimbálová muzika jury petrů a slovácký soubor kyjov. 
je výstava, která bude otevřena v dolním sále výstavní síně mánes do N května. 
uvádí dnes v N premiéru pinterova milence v režii blažeje ingra. 
uvádí zítra od N koncert pocta antonínu dvořákovi k N výročí úmrtí skladatele. 
(zpěv), rudolf lojda (violoncello) a zdena holovská (klavír). 
uvádí dnes večer ( N premiéru hry tennesseeho williamse výstřednosti slavíka v režii františka laurina. 
od pondělka představí galerie na valech v husově ulici v kutné hoře. 
silné v zoologii (v hadivadle a v divadle na zábradlí) j. a. pitínský potřetí režíruje dramatický kus stanislava mráze. 
dejvickém divadle a s posluchači čtvrtého ročníku alternativní větve damu - jeho "panegyrii dramatickou veršem z ovzduší bohémy dospívající", masopust u skřítků, napsaný roku N 
brněnské silné v zoologii spočíval v tom, že pitínský nechal především působit jazyk mrázovy hry, vyšinutý do dokonalé archaičnosti. 
pražské inscenace této hry se skrýval v jejím neinvenčně přebujelém směřování nad mrázův text. 
u skřítků pitínský již zcela opouští "dostředivé tendence", a tak spíše než o inscenaci hry můžeme hovořit o inscenaci na motivy hry. 
akademie výtvarných umění o studentech, jejich modelkách, uklízečce a dalších figurkách tu slouží jako orientační bod pro jakousi procházku dějinami umění. 
dalímu, od egyptské poezie k futurismu, od tří marií k vinnetouovi. 
po výrazném vizuálním cítění. 
zdají být ta místa, kde je režie ještě vedena textem a kde jsou - pomocí mrázovského jazyka, stylizované akce, lehce nostalgické hudby - pevně drženy kontury scénických (poetických) obrazů. 
však jen pár, neboť herci zbytečně často upadají do civilních poloh a s výjimkou kristiny maděričové se jim příliš nedaří reprodukovat kouzlo dramatikova krkolomného slohu. 
s pitínského novými a novými a od mráze odchýlenými nápady, byť někdy ne nezajímavými, se pak navíc vkrádá pocit nepatřičnosti, samoúčelnosti těchto scén. 
jedním takovým "nepatřičným" výstupem ironicky zvažují, nezbobtná-li jim inscenace přespříliš... 
režisérovu hru. 
inscenace, jejího "smyslu souhrnného" však neospravedlňuje. 
twin peaks... 
twin peaks na nás od poloviny září minulého roku doléhal skoro každý pátek. 
sledování skončilo. 
očekávat: vlnu sňatků mezi středoškoláky, objevení soví jeskyně na zahradním městě, nebo vznik tajné sekty pojídačů třešňových koláčů? 
kdy přesně si laura palmerová udělala první záznam o návštěvě boba, vyslance zla. 
románovém pokusu jennifer chambers lynchové s názvem tajný deník laury palmerové je ten den označen jako N červenec N 
že v letech N inicioval pozorný tatínek zmíněné mladé spisovatelky, proslulý filmový režisér david lynch, s kolegou markem frostem jeden z nejdrzejších intelektuálských pokusů, jak vstoupit do svatyně televizních seriálů, a to hlavní branou. 
režijní tým městečka twin peaks byl vzácně jednotný: rafinovaně zkonstruovaný seriálový rébus zamotal hlavu publiku poučenému, stejně jako naivně manueloidnímu. 
kolik diváků na celém světě bralo městečko twin peaks vážně. 
superblbé dialogy, absurdní charakteristiky postav či křiklavě nesmyslné dějové zvraty!) 
otázku, kolik diváků bralo seriál jako sarkastický vtip. 
mnoho řešení, skládačka obsahuje neznámé množství dílků. 
o seriál a o celou pop kulturu twin peaks. 
že ať jste kdokoli, ať se hnete, kam chcete, ať jíte cokoli: vítejte v twin peaks! 
a náš svět, nikoli nějaký abstraktní pseudoživot zločinů a vášní, dmoucích se pod zrcadlově poklidnou hladinou idylického dřevorubeckého městečka. 
snem a mýtem se přece už dávno setřely, podobně jako hustě nanesená rtěnka barvy krve na rtech surově zavražděné dcery úctyhodného místního občana lelanda palmera. 
který natočil david lynch později, má strukturu snu, a úzce se váže na svého televizního předchůdce, bez kterého je téměř nesrozumitelný. 
srozumitelný bez vnímání skutečnosti jako matoucího spektra dějů. 
se vší její nejednoznačností a s její demokratickou otevřeností dalším dějům a osobám - a také výkladům. 
představy spolu všechny události souvisejí a všechno je vzájemně propojeno... 
naší každodennosti, věrně zrcadlené městečkem twin peaks. 
spojitosti byly znásilněny, a líbilo se jim to. 
a co následek? 
vejce nebo úsměv agenta fbi dalea coopera? 
ode dneška bude řídit skutečnost? 
hudba: 
nerez zažila pražská lucerna ve čtvrtek večer. 
svých písní v nečekaných interpretacích, když se po první polovině recitálu obklopil elektrifikovanou kapelou složenou z rockujících jazzmanů a postupně pozval na pódium i trojici zpěváků rozdílného naturelu, ale schopných spolehlivých vokálních výkonů - věru bílou, davida kollera a ilonu czákovou. 
za více jak desetiletí získal početné, i když vybrané publikum, bývá dnes na pódiích vzácnější. 
pouze v trojici (zuzana navarová, vít sázavský, zdeněk vřešťál) téměř přestala používat perkusí a svůj sound postavila na dvou kytarách, sehraných do detailů, a na trojhlasém vzorovém vokálu s nezaměnitelným laděním. 
se i letité písně neohrají. 
cítila potřebu ozvláštnit je - a vyšlo to dokonale. 
akustickém komorním obsazení první poloviny večera, prostřednictvím romské zpěvačky věry bílé, mohutné jako heligón a stejně tak silně zpívající krásným "cikánským soulem". 
doprovodu elektrického bandu prostřednictvím davida kollera, pojímajícího píseň kočky velmi samorostle. 
ilony czákové, u které píseň tisíc dnů mezi námi naznačila, jaký repertoár tato zpěvačka potřebuje... 
souznění "nerezů" s doprovodnými hudebníky, sezvanými příležitostně pro tento večer. 
nosný melodický základ písní nerezu, které lze s úspěchem aranžovat ve zcela novém duchu, aniž by bylo třeba melodie dále rozvíjet a vylepšovat. 
vsadila více na dynamickou doprovodnou hru a sólové instrumentální pasáže omezila pouze na všudypřítomné vstupy barevně "exotického" saxofonu štěpána markoviče. 
zpívajícím nerezem nejzajímavější "rozhovory", k jakým ten večer došlo. 
řeči. 
zvetšelé narcisy 
současná dramatika stůně na nedostatek silných příběhů, se pozvolna stává otřepanou frází. 
inspirovaná stejnojmenným románem romana ráže a odvysílaná během dvou uplynulých čtvrtečních večerů, demonstrovala úskalí odlišné. 
generačního konfliktu totiž rozehrála natolik popisně a staromódně, že se proměnila ve zdlouhavou banalitu. 
nakolik se nezdar skrýval už v předloze, toporná režie (josef henke) jí ovšem rozhodně neprospěla. 
z něhož se stane past nesnášenlivosti mezi přehnaně starostlivými rodiči a nevděčnými potomky, se hemžil polopatismy téměř v každé scéně. 
zpustlosti jako by nestačily ochotnicky zaranžované opilecké výstupy a jeho poměr s "kurvou z kantýny", o němž se naštěstí pouze mluvilo. 
floutek ota vyvzdoroval za přispění své otrocky oddané manželky (taťána medvecká) musela být vydekorována nestydatými fotografiemi. 
cupák) a zbědovaná matka-květinářka (jana hlaváčová) si v narůstajícím konfliktu vesměs počínali spíš jako nesvéprávné děti (například v epizodě, v níž mladí na truc nepřišli na vánoční oběd), než jako dospělí, kterým se krutě vymstí opičí láska vůči jediné dceři. 
nadsázka, děj rozmělňovaly epizody zcela zbytečné (zmíněné alkoholické exhibice, mariin pokus o pikantní proměnu před zrcadlem), veškeré podtexty se vysvětlovaly v dialozích. 
do omrzení opakované symboly narcisů a starožitného nábytku, myšlené zřejmě jako symboly ušlechtilého podnikání "po staru", kontrastujícího s "benzínovou" bezohledností selfmademanů současných. 
se leckde opravdu změnila v nebezpečnou džungli, jde ovšem o to, co je svobodnější... 
formana i páralův nejlepší román milenci a vrazi vznikly před více než čtvrt stoletím. 
tradici nelze o mezigeneračním nedorozumění vyprávět vyčichlým způsobem, jakým to učinil narcisový dům. 
moderní výpověď a nikoli uslzený cajdák, připomínající zvetšelé historky z archivu. 
týden vychází slovník českých synonym karla paly a jana všianského. 
N synonym. 
o., jana masaryka N N N praha N N N N N N N zásilková služba lidové noviny, ps N N N zeleneč v čechách 
minc, autor knihy nový středověk, představí své kontroverzní teze o povaze světa po zhroucení komunismu osobně v praze. 
ani na vítězství tržního hospodářství, ani na odvetu národů, ani na hypotetické americké impérium. 
princip, na němž má spočívat postkomunistický svět, nás zavádí do nového středověku," tvrdí minc. 
francouzském institutu začne v pondělí v N hodin. 
výtvarníka huberta kiecola N bývají miniaturami staveb. 
prostor v klášteře sv. anežky české vytvořil nyní kiecol instalaci, v níž zděnou a omítnutou stěnu doplnil žebříkem. 
a jejího překonávání je po výstavě michelangela pistoletta a heima zoberniga již třetí expozicí v řadě, kterou pro anežský klášter připravuje národní galerie. 
do N června. 
ln 
vstupenek 
vystoupí s netradičním repertoárem 
hodin začne v pražském rudolfinu ojedinělý koncert proslulých španělských pěvců josé carrerase a montserrat caballéové. 
česká filharmonie. 
koncertu, dirigent enrique ricci přiletěl do prahy již ve čtvrtek. 
do odpoledních hodin zkoušel s orchestrem české filharmonie repertoár koncertu. 
hotelu atrium, stejně jako josé carreras (ten přiletí dnes v poledne). 
s českou filharmonií na zkoušce, která je plánována na dnešní odpoledne. 
dispozici novinářům na tiskové konferenci. 
by se pak oba mohli zúčastnit recepce na španělském velvyslanectví. 
pro koncert v rudolfinu najdeme árii z méně známé rossiniho opery obléhání korintu, takzvaný přípitkový duet z traviaty, árie z massenetovy opery herodias, a další. 
pro českého posluchače poměrně netradiční. 
uvedou melodie ze španělských operet. 
na koncert zajistily přístup, platí příspěvek ve výši asi N tisíc korun. 
zahrnuty vstupenky pro dvě osoby, dárek a určitý prostor v katalogu, který vyjde ještě před vystoupením. 
se budou prodávat zítra od N hodin v pokladně rudolfina. 
N volných vstupenek a podle informací z čf jejich cena nepřekročí tisíc kč. 
lístků věnuje filharmonie zdarma studentům uměleckých škol. 
by se měl stát příspěvkem pro fond rafaela kubelíka, jehož správcem je česká filharmonie. 
v posledním utkání stanleyova poháru v souboji s washingtonským burridgem 
kola play off: detroit - san jose 
N chicago - toronto N N - toronto postupuje), 
prodl., N 
bulharsko N N přátelsky. 
N kolo: chang - mattar N N martin - dunn N N agassi - reneberg N N N washington - connors N N N 
kolo: mansdorf - braasch N N N N N N 
rikl N N N korda - gustafsson N N 
corretja - hlasek N N bruguera - c. costa N N N 
sanchezová-vicariová - meschkiová N N 
wang - mijagiová N N N labatová - van rensburgová N N 
v toulouse: česká republika - bulharsko N 
v japonském sendai - skupina a: čína - tchaj wan N korejská rep. - japonsko N skupina b: kazachstán - thajsko N kyrgyzstán - indonésie N malajsie - filipíny N 
havaně - muži: libovolná malorážka - N x N ran: krebs N N 
libovolná pistole: di donna (it.) N N 
N 
stone podlehl včera těžkým zraněním mozku ze zápasu o mistra země v superbantamové váze. 
doma několik hodin po úterním zápase, v němž utrpěl od svého soupeře richarda wentona několik těžkých úderů do hlavy. 
do nemocnice, kde lékaři konstatovali těžké pohmožděniny mozku s výronem krve. 
berti vogts se chystá znovu využít služeb rudiho völlera. 
sledovat už N kanonýra do marseille k pohárovému utkání s montpellierem. 
N zápasech rozloučil s reprezentací na me ve švédsku v roce N 
útočníků v posledních zápasech však vyvolaly spekulace o jeho návratu a vogts je potvrdil. 
posledních let markus wasmeier oznámil odchod ze světové scény. 
na zoh v lillehammeru vyhrál obří i superobří slalom , prohlásil, že se chce věnovat rodině, práci pro sponzory a filmu. 
studovat do usa 
průsmyku 
rád, že nemusí přes hranice 
odpolední se včera předpokládal příjezd dvou našich útočníků jaromíra jágra a martina straky z pittsburghu do canazei ve val di fassa, kde jsou hokejisté české republiky ubytováni. 
však v hotelu dolomiti zazvonil telefon a vedoucí výpravy jaroslav pouzar a lakonicky oznámil, že auto vypovědělo službu. 
di fassa 
zapůjčený mikrobus zůstal stát na odpočívadle vipiteno pár kilometrů po přejezdu rakousko-italských hranic v brennerském průsmyku. 
letadlem ze zámoří do mnichova s přestupem ve frankfurtu nad mohanem museli tedy jágr se strakou čekat na předsedu českého svazu ledního hokeje stanislava burdyse, který vsedl do služebního audi a jel "trosečníky" vysvobodit. 
vozu, utrousil: "jsem rád, že nemusím přes hranice." 
bylo před několika měsíci ukradeno bývalému předsedovi vladimíru šubrtovi v brně a posléze zadrženo na polsko-litevských hranicích. 
vypilované číslo motoru. 
mu pak sice znovu vyrazil staré označení, ale už se jaksi zapomnělo opravit údaj o krádeži v registračním computeru. 
burdys s jaroslavem pouzarem vraceli v úterý odpoledne z mnichova, kam odváželi na letiště zraněného romana hamrlíka, prošli na hranicích důkladnou kontrolou. 
do computeru, posádku auta zadrželi a trvalo téměř hodinu, než se omyl vysvětlil. 
z pittsburghu se protáhlo nervózní čekání útočníků martina smetáka a richarda krále. 
zranění jaromíra jágra byla totiž jejich poslední nadějí, že si na šampionátu zahrají. 
už informovali, hvězda tučňáků byla zasažena těsně před koncem šestého utkání N kola play off nhl s washingtonem pukem do kolena. 
měli se král se smetákem vydat na cestu domů dnes ráno. 
petr rosol (podepsal roční smlouvu v luganu) a vladimír jeřábek (cortina d'ampezzo) se včera objevili ve val di fassa na zápase finsko - norsko. 
val di fassa před odchodem do švýcarska hrál, nestačil odpovídat na pozdravy "ciao, pietro". 
že s klubem sice vyhráli druhou italskou ligu, ale nad jejich působením v nejvyšší soutěži visí otazník. 
zastřešený stadion a musí čekat, zda od svazu dostanou výjimku. 
po mistrovství světa své účinkování na střídačce italské reprezentace. 
by se měl od příští sezony stát sc bern. 
lákají na švýcarská kluziště, konkrétně do bielu. 
vypršela smlouva v zámořském quebeku a nabídky jen prší. 
má zájem také klub silvia berlusconiho hockey milan. 
říká kamenskij. 
šampionátu probíhá v cavalese u bolzana mezinárodní seminář pro italské trenéry. 
a kanadských koučů renneyeho a dubého na něm přednáší i bývalý brankář československé reprezentace a mistr světa z prahy N jiří králík. 
bonk N který před sezonou utekl ze zlína do amerického las vegas, figuruje na prvním místě pořadí centrálního skautingu za zámořskou oblast. 
se zhruba vychází při sestavování draftu nhl, který se uskuteční v červnu. 
tvardovskij (křídla sovětů) před švédem ohlundem, synem valerije charlamova alaxanderem (cska moskva) a jihlavským marhou. 
útoku spolu s jaromírem jágrem a martinem strakou. 
nekonečné čekání útočníků krále a smetáka, kteří včera večer definitivně odcestovali domů. 
snů 
ledního hokeje günter sabetzki nadále odmítá, aby se tzv. tým snů složený ze špičkových profesionálních hokejistů usa a kanady zúčastnil zoh v roce N v naganu. 
předsedou mov juanem antoniem samaranchem dokonce pohrozil bojkotem těchto zoh: "juanu samaranchovi jsem řekl, že pokud dojde ke smlouvě nhl s pořadateli, státy sdružené v mezinárodní hokejové federaci se zimní olympiády nezúčastní." 
pokračoval včera ve skupině a dvěma zápasy. 
rakousko odolávalo ruskému náporu až do N minuty, kdy se trefil smirnov. 
vítězství nakonec definitivně rozhodli až v závěrečné třetině. 
získalo první body domácí mužstvo itálie, když brity porazila v tréninkovém tempu. 
skupiny b se finové se svými norskými sousedy dlouho netrápili, i když dostali první branku. 
třetině vyrovnali a v průběhu druhé nastříleli během tří minut tři góly. 
vítkovic vyhrála v ostravě kontrolní závod žen ve sportovní gymnastice ve volném čtyřboji. 
poslední závod tady. 
stipendium na univerzitě washington v městě seattle a koncem května odlétám do spojených států," uvedla spokojená k. kudílková. 
také oznámena nominace na me družstev ve švédsku, které se bude konat ve dnech N - N května. 
bínová, slavíková a kinclová (sokol brno). 
tlaku vzduchu nad střední evropou bude slábnout. 
neděli ovlivní počasí u nás studená fronta. 
západní vítr N až N m/s. 
většinou proměnlivá oblačnost, místy s přeháňkami, které budou na horách přecházet ve sněhové. 
až N st.c, nejvyšší denní teploty N až N st.c. 
většinou polojasno, ojediněle přeháňky, noční teploty plus N až minus N st.c, nejvyšší denní teploty N až N st.c. 
slunce v N a zapadá v N měsíc vychází v N a zapadá v N 
dubna: nejvyšší teplota N st.c v roce N nejnižší minus N st.c v roce N 
je N st.c. 
republiky bylo naměřeno celkové množství ozonu N dobsonových jednotek, což je N procent pod dlouhodobým průměrem. 
znečišťující látky v ovzduší budou ráno a dopoledne zhoršené, přes den postupně dobré. 
slunce je velmi slabá, geomagnetické pole země klidné. 
výhru a historie 
a měla by o titul více 
čmfs hodnotit od příštího ročníku N a N ligy vítězství třemi body nás inspirovalo k malé historické sondě. 
jsme změřili všechny uplynulé ligové ročníky. 
případě od roku N až dodnes by tříbodové pravidlo ovlivnilo boj o mistra. 
by se z titulu neradovala slavia, ale sparta. 
státní lize vybojovali N bodů za N výher a N remíz, sparta měla bodů N za N vítězství a jeden nerozhodný výsledek. 
za výhru už tenkrát, radovala se sparta s N body, slavia by měla o bod méně. 
hodnocení zasáhlo do bojů o záchranu. 
chebu v roce N 
rovnosti bodů díky nepříznivým vzájemným zápasům s trnavou, nyní by měl o bod více než slovenský tým a bylo by po starostech. 
rovněž ochuzena o senzační sestup sparty v sezoně N 
tenkrát sestoupil s N body z N místa, podle nového pravidla by byl třináctý N bodů) a pod sebe by stáhl ostravu N a třinec N horší vzájemný zápas). 
ještě staršího data: v sezoně N by prešov do druhé ligy nedoprovodila ostrava, ale lok. košice, v roce N by černý petr nezůstal křídlům vlasti olomouc, ale tankistovi praha a v prvním válečném ročníku N by místo náchoda sestupoval sk kladno. 
by doznala aktuální tabulka letošního ročníku první ligy. 
body by vedla před slavií N a ostravou N 
změnilo jen nepatrně - olomouc by si prohodila místo s libercem N za N a drnovice s plzní N za N 
střelce 
pražanům co vracet 
těžko dovolí, abychom jí zase vyfoukli obě trofeje," odhadl před sezonou situaci j. nováček, trenér házenkářů kopřivnice, kteří letos obhajovali vítězství v poháru i v lize. 
o start v pvp kopřivnice vypadla už ve čtvrtfinále zásluhou karviné (tu obratem z poháru vyřadila právě dukla) a o titul mistra čr si to rozdá s duklou ve finále dnes v N hodin v hale na letné (druhé utkání tamtéž v neděli v N hodin, hraje se na tři vítězné zápasy). 
v základní části ligy jen dvakrát, kopřivnice vydržela neporažena vlastně až do posledního kola (opět jí udělala čáru přes rozpočet karviná). 
až dodatečně na zásah výkonného výboru čsh, který pro závažnou chybu rozhodčího v utkání N kola dukla - kopřivnice N nařídil nový zápas, který moravané prohráli N 
jako by kopřivnické tatře na čas došel benzín, o to nažhavenější bude na pražany ve finále. 
z nejlepšího střelce dukly i ligy filipa, který po operaci kolena (dozvuk semifinále s plzní) může spoluhráčům pouze držet palce. 
praze 
č. budějovicích vyprodaná tribuna 
ligy se až na dnešní televizní zápas liberec - cheb odehraje celé zítra a praha uvidí hned tři zápasy. 
bude zápas vedoucí sparty v českých budějovicích. 
už v pondělí a pořadatelé při pěkném počasí očekávají na deset tisíc fanoušků. 
chybět potrestané opory středové řady poborský a povišer. 
nepředstaví kompletní. 
chybět novotný a o tom, zda nastoupí chovanec, rozhodne lékař až po dnešním tréninku. 
horňák, uzdravený svoboda by měl zatím zůstat jen na lavičce. 
uvidíme souboj dvou nejlepších nováčků. 
na podzim odvezl z chebu oba body, ale západočeši pod vedením trenéra bokši ještě neprohráli. 
distancovaný janáček. 
se žižkovem a pohárovém na slavii se chce olomouc praze pomstít na dukle, které bude chybět nejlepší hráč, útočník němec. 
stále bez klhůfka, dostála a švacha, ke kterým přibudou potrestaní krejčí a klejch. 
znovu zraněný poštulka. 
v úterý v poháru udělala ostudu zařazením osmi náhradníků, přivítá drnovice opět v plné síle. 
se zřejmě po osmiměsíční přestávce objeví baránek. 
utkání s hradcem zřejmě poslední příležitost uchovat si naději na záchranu, chybět jim však budou kraut (kotník) a basta (třísla). 
uzavře večerní duel slavie s brnem. 
budou domácí postrádat i potrestané trio rusnák, lerch a novotný, a tak opět dostanou příležitost hráči z béčka. 
dlouhodobě zraněných janšty, šmída a r. veselého chybět i nejlepší střelec wagner (čtyři žluté karty). 
- sobota, N liberec - cheb, neděle N žižkov - bohemians, N zlín - ostrava, č. budějovice - sparta, plzeň - drnovice, vítkovice - hradec kr., dukla - olomouc, N slavia - brno. 
- sportovní příloha finále: zpravodajství našeho redaktora jana tobiáše z mistrovství světa v hokeji 
fero fenič 
obecním domě. 
soudruzi. 
restituentů. 
dům. 
nezájmu. 
ním nakládá v obecním zájmu. 
svobodně zvolení zástupci. 
aby posoudili, co ten obecný zájem je. 
občan - bylo by to lehké a oni by mohli jít hned domů. 
zákon - také. 
v obci jsou - svobodně zvolení zástupci! 
vědí oni. 
jedné pražské části při prodeji obecních domů vybraným družstvům nájemníků odhlasovali "rozhodování bez zdržování". 
odpověďmi, diskusí. 
zvyků, posoudí svobodně zvolení zástupci podle nafocených fasád, všeobecné kolonky čísel a výši nájmu z nebytových prostor. 
je v nejvyšším obecním zájmu. 
zástupci neschválí prodej domu, jehož katastrofální stav a potřeba vysokých investic do oprav vyvolává obdiv k hrdinné odvaze nájemníků vzít jeho osud konečně do svých rukou. 
schválí domy v lepším stavu. 
v boji za obecní zájem představitelé hnutí a stran, které se v současných průzkumech důvěry obyvatelstva vůbec neobjevují nebo mají důvěru minimální. 
bojují obecním zájmem. 
zástupci zase tráví svůj čas zcela svobodně někde jinde a ti přítomní často nezaregistrují, že mají zrovna bránit obecní zájem, nebo se procházejí volným krokem přilehlými vestibuly. 
svobodně zvolených zástupců zvlášť důležitým prvkem vlastního chápání demokracie. 
jakékoliv odborné komise pak zdůrazněným znakem vlastní osobitosti a dostatečné kvalifikovanosti. 
tedy i vlastní názor na to, co je to obecní zájem. 
všech peripetiích na úplně samém konci obecního zájmu všichni svobodně zvolení zástupci nakonec sejdou. 
na ně číhají dvě dámy, které si je pak rozdělí a odvedou: dobrá a zlá vůle. 
čechách ještě stále dokáží proti veškeré logice věcí rozhodovat o tom, co bude vlastně v tom kterém případě občanů obecní zájem... 
pouze ve slabikáři. 
bomba 
je "časovaná bomba", zazněl na včerejší konferenci společnosti pro studium sekt a nových náboženství. 
totiž dovést své členy k takové poslušnosti, že jsou schopni udělat cokoli. 
těžko předpokládat, co to bude. 
církevních společností rodina (děti boží, rodina lásky) a scientologie (dianetika) uspořádala společnost pro studium sekt a nových náboženství na N lékařské fakultě uk v praze. 
o církevních skupinách, které už začaly působit v české republice a nyní nabírají své členy. 
materiálů, z nichž mnohé byly na konferenci prezentovány, se společnost pro studium sekt a nových náboženství domnívá, že tyto skupiny na veřejnosti zamlčují některé závažné důsledky, k nimž jejich působení vede. 
považujeme, že jsou do nich vtahovány také děti," uvedl zdeněk vojtíšek ze společnosti. 
něj nechce proti sektám bojovat. 
o tom, co sekta svému nově příchozímu členovi neřekne, protože to není v jejím zájmu," uvedl z. vojtíšek. 
se podle něj dozvědí o skutečných záměrech sekty až po velmi dlouhé době, ale psychická závislost jim nedovolí odejít. 
shodli také na tom, že člověk postižený kultem ideologie sekty často končí zmatený a vyčerpaný a je třeba mu pomoci. 
zbrojní arzenál 
- 
dva útočné granáty a větší množství střeliva zajistili pracovníci českobudějovické expozitury ústředí kriminální policie v bytě N podnikatele z českobudějovicka. 
zadržení vypověděl, údajně získal tyto věci od jistého muže z kladenska s úmyslem prodat je do zahraničí. 
prohlídce v bytě občana z kladenska, jenž je pracovníkem bezpečnostní agentury, objevili policisté N samopaly, N lehké kulomety, pancéřovou pěst, minu, N pistolí, N pušky, N revolverů, N granáty, asi N kusů střeliva a značné množství součástek ke zbraním, vše ve funkčním stavu. 
o fanatického sběratele, který má, jak policisté zjistili, v daném oboru vysoké odborné znalosti, o čemž svědčí i kvalita zbraní, které ilegálně nashromáždil. 
oněch několik kusů ze své "sbírky" pravděpodobně prodal, aniž by měl cokoli společného s jeho dalšími záměry. 
z trestného činu nedovoleného ozbrojování - první obviněný je již ve vazbě, druhý byl zadržen a návrh na vzetí do vazby bude podán. 
jsme získali, dostala policie signál o těchto obchodech ze zahraničí. 
viceprezidenta banky bohemia a podplukovníka stb jiřího čadka zatím nebylo zahájeno, protože případ stále prošetřuje kriminální policie. 
náměstek ředitele úřadu vyšetřování čr l. vychytil. 
podala trestní oznámení dozorčí rada banky bohemie za to, že podepsal dokumenty bank guarantee a prime bank guarantee v hodnotě N miliardy dolarů. 
garance převyšující její úvěrové zdroje. 
nebylo po j. čadkovi vyhlášeno celostátní pátrání. 
spekulace, že j. čadek se nachází v zahraničí. 
máj? 
podle lidí lásky čas, ale podle mne je to správně takový vysoký chlap, který pije a jí jenom pomeranče, a když ho uvidíte, tak je to první máj. 
třídy ii. b na jedné základní škole v modřanech v praze N 
včera písemně odpovídalo na otázku učitelky moniky vlasákové "co je první máj?". 
že jde o "nějaký svátek, kdy se hodně jí a pije", či o jakýsi den slávy a posvícení, kdy "vlaje naše československá vlajka". 
myslí, že zítřejší den je čas lásky a symbol léta, kdy začínají "kvést kytky, lítat vosy, vylézat brouci a mouchy", výročí zvířátek, den, kdy "je venku hic", kdy se jezdí s tátou na chalupu pro legraci a píšou se "milostné pozdravení" pro babičky a dědečky. 
za to, že první máj je stáj pro koně, která "má i poplašné zařízení a automatic turbo flex system". 
i to, že na prvního máje "se na vesnicích chodí s májkou, dává se na tyč věnec" a lítají čarodějnice, kterých se každý bojí, a proto zalezou na celou noc pod peřinku. 
ten den dávaj peníze", domnívá se honzík preisler. 
tisících ochraptělých lidí opěvujících věčný svazek se sovětským svazem, o svátku práce se nezmiňoval nikdo. 
chlapce, který se ten den vždy těší, až jeho máma "dá vlajky", protože "scházejí se moc lidí". 
perspektivu 
jsou velmi perspektivním odbytištěm pro české výrobky. 
navazovat přímé kontakty a "pěstovat" si dlouhodobé partnery. 
obchodní mise zástupců téměř čtyř desítek českých podniků a bank, která se vrátila z argentiny, chile a brazílie. 
naše strojírenské podniky. 
dodavatel zařízení pro latinskoamerické cementárny, dokončují jednání s cementářskou skupinou santos o vybavení dvou cementáren v brazílii. 
zemí si mimoto odvezly i konkrétní poptávku na stroje a zařízení pro drcení a mletí kamene a na tepelné agregáty pro důlní průmysl. 
mužík dále počítá se zvýšeným zájmem latinské ameriky o zařízení pro spalování komunálního odpadu, vysoce škodlivých odpadů, čističky vod a kouřových exhalací. 
předběžné objednávky z argentiny a z chile. 
zúčastní tendru na spalovnu městského odpadu v brazilské metropoli buenos aires v hodnotě kolem N mil. dolarů. 
do la stroje a zařízení v celkové hodnotě N mil. usd, pro letošek počítají se stejným objemem. 
o vybudování vlastní továrny v la. 
zahájila jednání o trolejbusech pro argentinské město mendosa a získala i předběžnou objednávku na výrobu podvozků pro lokomotivy a železniční vagóny v argentině. 
jednání o dodávkách N tramvají pro argentinské město belo horizonte. 
již v roce N zatím brání nedořešené finanční otázky. 
podepsal v argentině smlouvu o výhradním obchodním zastoupení. 
země však komplikují dosti přísná ochranářská opatření. 
kvóty N automobilů, o kterou se ucházelo N výrobců, získal liaz objednávku na N kusů. 
liaz stálého zástupce již od loňska, auto maister de santiago letos odebere celkem N vozů, tedy o N 
při projevu václava havla k zahájení výstavy. 
- ln 
volbami v jar 
mrtvých byla dokonce nižší než průměr v předvolebním období. 
známý svou apokalyptickou vizí nové jar, označil za zázrak, že volby provázelo tak málo násilí. 
další násilí zemi teprve čeká. 
ujme moci a nebude schopen splnit své předvolební sliby, budeme teprve svědky problémů," zdůraznil. 
mandela v prvním interview po ukončení voleb v některých částech země vysílaném televizí ve čtvrtek večer propagoval ducha usmíření a zdůrazňoval, že vláda národní jednoty povede zemi po třech stech let bělošské nadvlády nevyšlapanou cestou k vládě černošské většiny, ale nikdo se jí nemusí obávat. 
nechat minulost minulostí, co se stalo, stalo se a nyní podpořme ducha usmíření, vyzval mandela. 
usmíření, řekl, že je proti nadvládě černošské většiny, stejně jako bojoval proti nadvládě bělošské menšiny, z níž se zrodil apartheid. 
jednání s bělošskou pravicí, která se s nástupem vlády černochů nesmířila. 
je klíčem k budoucí nerasové a demokratické jižní africe. 
oznámila, že na farmě patřící známému členu neonacistického afrikánského hnutí odporu (awb) našla velkou skrýš zbraní. 
evan johnson, farmář manie maritz, jeden ze zakladatelů awb, je mezi N bělochy žijícími na farmě, který je v souvislosti s objevem vyslýchán. 
útočiště chudým bělochům. 
města brits v západním transvaalu byly nalezeny automatické zbraně, brokovnice a další typy zbraní. 
pražské biskupství N dubna N papež kliment vi. z iniciativy moravského markraběte, pozdějšího českého krále karla iv. 
obchodu 
obchodu 
dohody o volném obchodu (cefta), k nimž patří kromě čr také slovensko, maďarsko a polsko, se včera v budapešti dohodly na urychlení liberalizace vzájemné výměny zboží od N července letošního roku. 
který na včerejším zasedání společného výboru cefta podepsali ministři obchodu, budou od N července snížena cla přibližně o jednu třetinu u středně citlivých položek a o jednu čtvrtinu u velmi citlivého zboží. 
počet průmyslových produktů bez cla v obchodu mezi čr, maďarskem a polskem. 
letošního roku se tak bude v rámci cefta obchodovat přibližně s polovinou průmyslových výrobků bezcelně. 
stanoven také pro snižování cel na zemědělské výrobky. 
N ledna N obchod s průmyslovými výrobky až na některé výjimky u zvláště citlivých položek zůstává v platnosti. 
počtu průmyslových výrobků bude uplatňováno clo až do roku N nebo N 
závěry schůzky cefta letos v únoru v praze jde o podstatné urychlení liberalizace. 
přispějí nová opatření mimo jiné k rozvoji malých firem. 
dodatku uvedl český ministr obchodu a průmyslu vladimír dlouhý, zvýšené možnosti exportu na trhu se N miliony obyvatel budou stimulovat růst výroby. 
péter magvaši v odpovědi na otázku ln řekl, že se plán liberalizace k N lednu N nepodaří splnit, neboť i po tomto datu bude existovat spousta výjimek. 
podle něj nedojde ani po roce N 
v roce N v krakově a je prováděna od N března N 
letos v únoru bylo dohodnuto zkrátit přechodné období k liberalizaci převážné části obchodu mezi jejími členy z původních osmi na pět let, tedy do N ledna N místo původního roku N 
jsou obvykle označovány některé produkty hutnictví, elektroniky a textilního průmyslu. 
čr a polskem k nim patří také automobily škoda. 
na dostihového fanouška o tomto víkendu. 
totiž netradičně konají cvalové dostihy ve velké chuchli, zatímco o den později bude chuchelské závodiště k dispozici klusáckým koním a ve stejný den se uskuteční i mítinky v lysé nad labem a ve slušovicích, kde se uskuteční moravská jarní cena. 
klasickým dostihem roku dostávají mezi cvalovými koni v chuchli hlavní slovo starší mílaři, kteří se utkají v jedničkovém dubnovém handicapu, kde se mj. střetnou law soziri (jemidov), country man (šarina), santalino (smolík) a architektura (petrlík). 
se začíná ve N hodin. 
- N hod.: německo - rusko, N kanada - velká británie. 
skupiny b se finové se svými norskými sousedy dlouho netrápili, i když první branku dostali oni. 
třetině vyrovnali a v průběhu druhé nastříleli za tři minuty tři góly. 
rakouský brankář puschacher dlouho odolával ruskému náporu a kapituloval až po střele smirnova v N minutě. 
v klidu vyhráli. 
- nosov, karabanov (oba rus.). 
N 
chtělo by se říci poté, co poslanecká sněmovna schválila novelu zákona o mimosoudních rehabilitacích. 
čtyřech letech poznamenaných diskusemi a neúspěšnými legislativními kroky, otevřela možnost, aby židům byl vrácen majetek, o který je připravili nacisté. 
drtivou většinou hlasů po pečlivé zákulisní přípravě český parlament posvětil, má však tolik zádrhelů, že k jásotu není sebemenší důvod. 
lze považovat snad jen fakt, že zákon vůbec prošel. 
úporná jednání uvnitř koalice, jejichž výsledek charakterizuje následující situace. 
jejichž řad vzešly pozměňovací návrhy týkající se zejména odškodnění pouze "rasově postižených osob" a vypuštění novely zákona o půdě považuje schválení zákona za kompromis, ze strany oda zaznívá něco jiného. 
viktor dobal hovoří o tvrdém ultimátu, jímž velký koaliční bratr schválení zákona podmínil. 
označována skutečnost, že novela omezila restituce jen na osoby, jež přišly o majetek z rasových, nikoliv však národnostních či politických důvodů. 
v porovnání s původní předlohou velice zúžené a místo nápravy křivd může vyvolat nejen křivdy další, ale i prohloubit animozitu vůči židovským spoluobčanům. 
na sklonku dvacátého století ve státě budovaném na demokratických principech na rasový původ je na pováženou. 
dokazovat jinak než odkazem na norimberské zákony", uvedla v této souvislosti poslankyně ods anna röschová, jedna z mála reprezentantů ods, kteří pro okleštěnou verzi nezvedli ruku. 
úlevně oddechla s pocitem, že konečně smetla ze stolu horký brambor, který nepříjemně a dlouhodobě otravoval domácí ovzduší a působil jako jedna z rozbušek v koalici. 
dělal ostudu ve světě. 
úleva krátkodechá. 
vyloučeno že i prezident havel), nesouhlasící se zmrzačenou verzí, se hodlají obrátit na ústavní soud. 
mělo být motivováno jinými pohnutkami než panickou hrůzou před prolomením restituční hranice roku N 
podle mluvčí ods jany petrové, důvodem sázky na rasovou kartu. 
českého parlamentu se do sněmovních lavic může vrátit jako bumerang. 
předlohy, ale jako ozvěna kroků poslanců, kteří jsou v zájmu dosažení kompromisu schopni překročit únosnou mez i současného stavu koaličního týmu. 
restituce církví 
že se obce stávají osobami povinnými vydávat majetek židům, "předjímá svým způsobem další vývoj diskusí o církevních restitucích". 
včera řekl místopředseda parlamentu jan kasal (kdu-čsl). 
vládních stran N května podle něho zahájí etapu, která problém restituce církevního majetku završí. 
ministři kdu čsl předložili ve vládě návrh usnesení, podle něhož majetek církvím již připsaný má být vydán okamžitě a majetek ve státním vlastnictví po dohodě státu s církvemi. 
pátečním zásahem do obecního majetku tak podle něho mizí velká část dosavadních překážek. 
spolků, emigrantů a tzv. rodinných podniků," připomněl. 
v. klause jmenoval včera prezident v. havel ministrem školství, mládeže a tělovýchovy dosavadního prvního náměstka ivana pilipa (kds). 
- ln 
předán mezinárodnímu soudnímu dvoru 
včera v haagu oficiálně předaly svůj spor kolem soustavy vodních děl gabčíkovo nagymaros mezinárodnímu soudnímu dvoru. 
z nedodržení závazků převzatých mezinárodní smlouvou ze září N 
bratislavu z jednostranně podniknutých kroků, škod vzniklých omezením průtoku dunajských vod ve starém korytě řeky a z vyvolání negativních vlivů na životní prostředí. 
posuzovat, zda smlouva z roku N je vůbec platná. 
se oba státy uchýlily poté, co je svár zavedl do slepé uličky. 
bylo také hlavním závěrem zprávy odborné komise evropské unie. 
při jeho předání mezinárodnímu soudnímu dvoru odpovídalo jen to, že se uskutečnilo v pravé poledne a že na dokumentaci důvodů obou stran stěží stačily dvě dodávky. 
nezpochybňují, že se rozhodnutí soudu podvolí. 
spor velmi zdlouhavý, jak si to vynucuje jeho podstata i oprávněnost většiny argumentů. 
se k němu vyjádří nejdříve v roce N 
nad brčkem 
alain juppé včera navrhl, aby osn rozšířila počet tzv. bezpečných zón v bosně a hercegovině o strategicky důležité město brčko na severu této bývalé jugoslávské republiky. 
tvrzením, že kolem brčka se soustřeďují vojenské jednotky a těžké zbraně a že tato oblast by se mohla stát dějištěm nových bojů mezi bosenskými srby a muslimy. 
přesunují oddíly bosenských srbů, které se pod hrozbou nato stáhly z bezprostřední blízkosti muslimské enklávy kolem města goražde. 
jugoslávii na straně N - 
dalšího konfliktu 
izraelští řidiči na cestě do jericha, které má po zítřejším podpisu izraelsko-arabské smlouvy přejít pod palestinskou správu, využívají dočasně uvolněnou vojenskou komunikaci, aby se vyhnuli arabské čtvrti. 
datum podpisu obavy o bezpečí na blízkém východě přetrvávají. 
zřízení parlamentní komise 
garancemi získala banka bohemia N miliony dolarů. 
uložila firma keetley, která zprostředkovala jejich prodej americké církevní organizaci nccc. 
garancí v tomto konkrétním případě činila N mil. dolarů, nccc však zaplatila pouze N mil. 
neformální skupiny věřitelů bohemie to včera řekl bývalý poslanec fs jiří svoboda. 
půl milionu dolarů převedla keetley na konto společnosti anglo czech trading, odkud tuto částku převedl bývalý viceprezident bohemie jiří čadek na účet vlastní firmy saop. 
mj. ve svém předposledním čísle týdeník respekt a ln ji potvrdil i další nezávislý zdroj z okolí bohemie. 
čnb ota kaftan, který odpovídá v centrální bance za úsek bankovního dohledu, nedávno řekl, že bohemia "neviděla z celé operace ani cent". 
neformální skupina věřitelů bohemie požaduje pro objasnění celého případu ustavení parlamentní vyšetřovací komise. 
právní poradce věřitelů josef mečl, nemohla samotná záležitost vydaných garancí bez neobratných kroků čnb likviditu bohemie ovlivnit. 
čnb z toho, že velké klienty bohemie o připravovaných krocích předem informovala. 
českou spořitelnu, která v době nucené správy údajně zablokovala svůj vklad v bohemii ve výši téměř N mld. korun. 
pavel jiroušek nám tuto informaci ani nepotvrdil, ani nevyvrátil. 
vyjádřil údiv nad tím, že na autora celé operace s garancemi j. čadka nebyla dosud uvalena vazba. 
mají ln k dispozici, případ stále šetří policie a spis dosud nebyl předán vyšetřovateli. 
v ln informovali, budou moci klienti bohemie převést své vklady do československé obchodní banky. 
čsob pravděpodobně ve středu. 
večer vítězství anc v prvních všerasových volbách v jihoafrické republice oficiálně vyhlásil. 
shromáždění svých stoupenců v hale jednoho z hotelů v centru johannesburgu prohlásil, že je velmi potěšen obrovskou podporou, kterou africký národní kongres ve volbách získal. 
projevu dále oznámil, že již obdržel blahopřání k vítězství od dalších jihoafrických politických předáků. 
současně s upřímným blahopřáním získal od politických předáků příslib plné podpory pro vzájemnou spolupráci. 
vaše vítězství, pomohli jste skoncovat s apartheidem," řekl mandela osm dní před tím, než s největší pravděpodobností nastoupí úřad jako první černošský prezident v dějinách jar. 
takové jsou produkty 
letošního roku vyšetřili veterináři na liberecku a jablonecku řadu potravin živočišného původu. 
masa a masných výrobků nevyhovovalo N (kontaminovaných především bakteriemi a plísněmi). 
a mléčných produktů nevyhovoval zhruba každý čtvrtý. 
hlavně tvrdých sýrů z příšovic a výrobků soukromé mlékárny ve frýdlantě. 
nežádoucích bakterií. 
nejlépe drůbež a výrobky z ní. 
v pořádku. 
velkochovů byla hodnocena příznivě. 
okresní veterinární správy v liberci přicházejí veterináři na nejzávažnější prohřešky při kontrole stěrů pracovního prostředí a pracovníků samotných. 
byla nevyhovující. 
nedostatečnou úroveň provozní hygieny, která se sice poslední dobou poněkud zlepšila, ale stále přetrvává spíše přezíravý postoj k ní. 
nejlacinější cesta, jak výrobky zkvalitnit," řekl josef král. 
veterinární správa navrhnout soukromé osobě pokutu do výše N až N tisíc, organizaci N až N tisíc korun. 
letošního roku byly uděleny pouze dvě drobné pokuty. 
ohrožují památky v hlavním městě 
pražští památkáři jednání o stavbě hotelu ritz carlton v areálu slovanského domu v centru prahy. 
hl. architekta hl. města prahy vyplývá, že půjde o dostavbu ve dvoře. 
představu, že zde bude k dispozici N pokojů. 
však vyvíjí na investora tlak, aby kapacitu snížil alespoň o dvacet pokojů. 
podmínky, že přední trakt barokního paláce zůstane neporušený a přístavba hotelu v zadní části slovanského domu nebude převyšovat hladinu ostatních budov a vyhne se staletým chráněným platanům. 
praze před velkými zásahy a neuváženými modernizacemi uchránil v minulém čtyřicetiletí nedostatek peněz, uvedla ing. arch. dagmar sedláková z pražského ústavu památkové péče. 
dnes z hlediska památkářů v případech, kdy majitel prázdný historický objekt pronajme nebo prodá bohatému investorovi. 
památkáři nepříliš dobré zkušenosti např. s přestavbou památkových objektů pro komerční banku. 
v projektech o jakési módní luxusní prostředí. 
neumějí ocenit uměleckořemeslnou kvalitu, např. štukové stropy či pěkně profilovaná okna. 
se provedly zbytečně velké vnitřní úpravy kučerova paláce na pohořelci, kde dnes sídlí komerční banka. 
rekonstrukce v havlíčkově ulici, kde donedávna bývalo v přízemí lahůdkářství z roku N s vzácně zachovalým interiérem, který přestavba na komerční banku podle sedlákové zcela zničila. 
carlton zasáhne do dvora slovanského domu, kde je chráněná zahrada se staletými platany. 
- ln 
N zákon o bytech: a teď hrrr na ně! 
zákonu o bytech je možná u konce. 
platí, ale kolik? 
zda budeme do zubařských ordinací chodit s peněženkou v ruce, nebo nám postačí průkaz pojištěnce. 
nebo čaj? 
sondoval kávovary. 
dává možnost posoudit nabídku i poptávku na trhu pracovních sil. 
vašeho krajíce. 
by se neztrácelo zboží. 
povinná 
mít podle představ ministra zdravotnictví luďka rubáše možnost korigovat v extrémních případech rozhodnutí profesních komor, pokud by taková rozhodnutí odporovala zdravotní politice státu. 
(člk) je ochotna přistoupit na to, že např. lékař, kterému neudělí licenci, se bude moci dovolávat spravedlnosti na ministerstvu. 
prezidenta člk bohuslava svobody bylo demokratičtější, aby rozhodnutí komory mohl revokovat výhradně soud. 
že navzdory proklamacím o velkém počtu zdravotnických zařízení, jejichž privatizaci už vláda schválila, nebyla dosud podepsána jediná kupní smlouva na prodej nemocnice. 
případů není totiž nový majitel schopen majetek koupit, resp. splácet, neboť mu banky neposkytnou žádaný úvěr s únosnými podmínkami. 
N miliard korun, což je hodnota zdravotnického majetku privatizovaného v první vlně, bude nutno splatit z fondu zdravotního pojištění občanů. 
do budoucna především "strážcem odbornosti" svých členů, mimo jiné zavedením kreditního systému. 
např. každých pět let prokazovat, že se zúčastnil nějakého kongresu apod., aby mu byla licence automaticky prodloužena. 
povinné členství, podle slov b. svobody se okresní představenstva člk vyslovila o víkendu pro jeho zachování. 
účinná? 
penicilinu, který znamenal zvrat v léčbě infekčních chorob, je zřejmě v koncích. 
- naposledy na pražské mezinárodní konferenci o infekcích - upozorňují, že mnohé bakterie začínají být vůči většině antibiotik odolné. 
tomasze z usa se blížíme ke konci antibiotikové éry. 
např. penicilin neúčinný asi ve třech procentech případů, před třemi roky to však bylo pouze N %. 
bakterie, které nezničí žádné antibiotikum. 
dobré schopnosti předávat si mezi sebou informace, jak měnit svou podobu. 
bakterie zřejmě začaly bojovat o přežití. 
nadměrným používáním antibiotik, které obranyschopnost organismu snižuje. 
provázejí problémy 
placení jízdného v hromadné dopravě v olomouci provázejí problémy. 
jsou v provozu znehodnocovače jízdenek a současně se cena jízdného zvýšila na pět korun. 
v mnoha případech nefungují a v provozu je pouze omezený počet prodejních míst, kde si cestující mohou jízdenku koupit. 
dispečer dopravního podniku, zpravodaje ln ujistil, že dodavatel znehodnocovačů, firma savs, ještě v úterý uvede vše do pořádku. 
míst bude v nejbližších dnech vyřešen. 
mohou cestující platit dosud platným způsobem. 
představuje 
roku začne vysílat celoplošné rádio echo, nástupce radiožurnálu na středních vlnách. 
stanice budou podle jednatele společnosti echo karla navrátila odrazem jeho orientace převážně na občany středního a staršího věku. 
vnášet do svého vysílání pozitivní vnímání světa, výrazné regionální zaměření, velký důraz bude klást na kulturnost projevu. 
praha ani radiožurnálu, chceme být specifičtí," řekl navrátil. 
zpravodajství bude dáno komentářům a poznámkám, čímž chce echo podle člena jeho programové rady antonína kostlána "odvést občany od afektů k přemýšlení". 
budou hojně zastoupeny hudební nahrávky i mluvné slovo z archivu supraphonu, který je N procentním podílníkem stanice. 
o. 
brzké době přetransformuje na akciovou společnost, přičemž k dosavadním podílníkům přibudou některé další právnické osoby, mezi nimiž budou mj. i české banky. 
hledají zástupci společnosti prostory vhodné k vysílání. 
zahájení bude mít rádio echo asi N kmenových zaměstnanců, přibližně stejný počet spolupracovníků bude externích, počítá se i se zpravodaji v zahraničí. 
potíže 
s českými potravinami nevrátili do včerejšího odpoledne slovenští celníci z hraničního přechodu lanžhot-kúty v souvislosti se zavedením povinných certifikátů pro potravinářské zboží z čr. 
tom informoval jaroslav grandič z celnice v lanžhotě. 
celníci předpokládali podobné komplikace s odbavováním, jaké nastaly v případě předchozího zavedení atestů na české zboží, které slovenská strana posléze zrušila. 
o povinné certifikaci informováni s časovým předstihem, takže si buď příslušné dokumenty vyřídili, nebo jejich kamiony vůbec nevyjely," dodal grandič. 
brna uvedl ministr zemědělství josef lux, že zavedení certifikátů staví bariéry v obchodu mezi oběma státy a ve svém důsledku poškodí české podnikatele a slovenské spotřebitele. 
slovenská zemědělská a potravinářská inspekce v současnosti N žádostí českých firem, z nichž N bylo vyřízeno, sedm zamítnuto. 
chtějí uklidit svět 
skautů a odchodu nejradikálnějších ekologických skupin zůstal český svaz ochránců přírody se N základními články a N členy nejpočetnější ochranářskou organizací. 
havlíčkově brodě zaznamenal opětovné rozrůstání členstva. 
výkonné rady m. damohorského je tak čsop jediným subjektem schopným zorganizovat celostátní ekologický čin. 
na podzim akce "ukliďme svět", jíž se čsop připojí k celosvětovému tažení proti odpadům. 
čsop se naopak velice různí - od konkrétních činů na záchranu vymírajících druhů po společenský tlak na navrácení územního plánování do resortu ministerstva životního prostředí. 
nevhodným stavbám a činnostem narušujícím přírodní rovnováhu a krajinný ráz. 
volbě zůstal předsedou čsop exministr b. moldan. 
z pětice obviněných, kteří v sobotu N uprchli z vazební věznice v karviné-fryštátě, včera odpoledne zadrželi policisté v havířově. 
mluvčí severomoravské policie dagmar bednarčíková. 
trestaný dominik šostý z havířova suché byl ve vazbě od loňského srpna pro rozsáhlou majetkovou trestnou činnost. 
prostředky informovaly, že šostý byl iniciátorem útěku. 
spekulace, že si po opuštění vazební věznice doma vyzvedl cestovní pas a kufřík s milionem korun. 
nevylučovaly, že by šostý mohl opustit republiku. 
za usmíření národů 
zástup křesťanů z různých sborů a církví českých zemí a delegace křesťanů z německa se v sobotu na vrchu radobýl u litoměřic modlil za smíření mezi čechy a sudetskými němci. 
křesťanská misijní společnost, která toto shromáždění pořádala. 
roce N jako platforma pro spolupráci různých křesťanských směrů. 
čr, kteří se domnívají, že současné náboženství nemůže čerpat pouze z tradice, a kladou důraz na toleranci odlišných názorů v křesťanství. 
to, aby se ve veřejnosti změnil obraz církve. 
sborů. 
a transformaci ústavů sociální péče na neziskové organizace informoval prezidenta václava havla na včerejším pracovním setkání ministr práce a sociálních věcí jindřich vodička. 
rozhodnou v haagu 
imole radovan novák sledoval sennu na N obrazovkách 
byl čech sportovním komisařem při závodu formule N 
tak stal v imole svědkem tragedie rakušana ratzenbergera a brazilce senny. 
neštěstí v televizi, neboť komisaři sedí v potemnělé místnosti před stěnou s více než N obrazovkami a podobně jako na jakémkoliv jiném závodu hlídají dodržování pravidel," říká. 
křídlo, dostal se pod auto a to bylo katapultováno v té strašlivé rychlosti až na bariéru. 
dodnes nikdo neví. 
N sekundy, což je při té rychlosti hrozně dlouho, nesnažil se zatáčet - tedy auto nevyvinulo snahu změnit směr. 
mimo trať bokem, nemuselo to dopadnout tak tragicky. 
jsem mluvil s janem harrisonem ze stáje williams. 
musí rozebrat auto. 
o budoucnost trati v imole, r. novák upozorňuje, že formule N se tam jela čtrnáctkrát a poprvé s tak tragickými následky: " 
většinou dostatečné. 
je ovšem přeletěli vzduchem. 
N již v pondělí jednala bezpečnostní komise mezinárodní automobilové federace." 
radovan karadžič včera varoval mezinárodní společenství, že bosenští srbové nikdy změnu statusu brčka nepřijmou. 
sarajevu a stoupající napětí v celé bosně nutí osn, aby urychlilo kroky, které by přivedly bojující strany k jednacímu stolu. 
tajemníka osn jasuši akaši přijede dnes do sarajeva. 
očekávána kontaktní skupina, složená ze zástupců usa, ruska a eu, která se minulý týden pokoušela obnovit dialog mezi bosenskou vládou a předáky bosenských srbů. 
je vyvoláno rozpadem příměří v sarajevu a opakovaným porušováním ultimáta nato u goražde. 
prostřednictvím kontaktní skupiny je ohroženo tím, že bosenští srbové nerespektují zónu beze zbraní kolem goražde, varoval včera bosenský premiér haris silajdžic v reakci na ohlášení příjezdu j. akašiho. 
jsou na programu pátečního zasedání nového parlamentu, v němž by podle dosavadních odhadů měl anc získat N křesel z celkem N 
zdržuje reformu veřejné správy 
těchto dnech parlamentu zásady zákona o působnostech vyšších samosprávných celků. 
hovoříme s nezávislým poslancem josefem ježkem, členem parlamentní komise pro územněsprávní uspořádání. 
má pocit, že se reforma veřejné správy připravuje poněkud pomalu. 
návrh působností samosprávných celků za výrazný krok kupředu. 
vy? 
předkládá parlamentu návrhy na reformu veřejné správy, vyvolává dojem, že jde o sérii taktických manévrů, aby se vytvoření regionální samosprávy přibrzdilo, odložilo, aby samosprávné regiony vznikly co nejpozději. 
opozice, nemohla by si to vláda dovolit. 
působnosti a orgány v jejich čele jsou přece součástí jednoho problému, které se odděleně projednávají obtížně. 
N 
N 
by vláda chtěla bránit vzniku samosprávy? 
místopředsedy ods čermáka, který před několika dny sdělil televizním divákům, že senát a vyšší samosprávné celky byly při tvorbě ústavy ústupkem ods. 
samosprávné celky, zůstávají regiony v působnosti ústředních orgánů státní správy. 
že bude-li o všem rozhodovat vláda a státní správa, tak bude transformace probíhat rychleji. 
představě přeci jen něco logického? 
reforma veřejné správy, která začala před čtyřmi lety zrušením národních výborů, je nedílnou součástí společenské změny. 
nebo krajů je jedním z principů demokratického státu. 
vrátili k národním výborům, k hierarchické soustavě státní moci a správy, kde orgány pracují na principu podřízenosti, ovládány jednou politickou stranou, prohřešili bychom se proti ústavě i proti demokracii. 
by se premiér a ods chtěli vracet k systému národních výborů, poněkud přitažená za vlasy? 
dokumentech podepsaných panem premiérem či jeho poradci formulace, z nichž vyplývá, že toto řešení by jim vyhovovalo. 
sovětský model přímé demokracie, za jakousi účast pracujících na řízení. 
územní samospráva je výdobytek liberálnějšího N století, nikoli socialistického N století. 
u nás plně chápou, co je samospráva? 
by je řešení územní reformy příliš vzrušovalo. 
o to, zda budou patřit pod hradec nebo pardubice, pak je to myšlení v duchu národních výborů. 
nerozhodují hradec ani pardubice, rozhoduje volený orgán. 
možnost projevit se aktivněji v rámci svého místního společenství a prostřednictvím volby svých zástupců ovlivňovat rozhodování v obci. 
občan nechápe, o čem se v parlamentu dohadujeme, a že vlastně vyšší samosprávné celky nepotřebuje, to je jen součást zdržovací taktiky. 
možná jen iniciativa 
by se klub angažovaných nestraníků mohl změnit v politickou iniciativu. 
konferenci kan to uvedl jeho předseda e. dejmek. 
tím, že kan by měl především sdružovat odborníky, kteří nechtějí být svázáni stranickou disciplínou. 
za návrat k politice, kterou kan zastával v roce N 
o budoucí evropě 
o budoucím uspořádání našeho kontinentu je cílem třídenní mezinárodní konference s názvem evropa a my. 
N května ji uspořádá v míčovně pražského hradu nadace patriae, řekl ředitel nadace jiří oberfalzer. 
se měli konference zúčastnit prezident václav havel, premiér václav klaus a ministr zahraničí josef zieleniec. 
rakouský vicekancléř erhard busek, ministři zahraničí maďarska géza jeszenszky a slovinska lojze peterle, vysoký komisař kbse pro národnostní menšiny max van der stoel a další osobnosti. 
si všechny strany finančně polepší 
od druhé poloviny roku, kdy vstoupí v platnost nový zákon o sdružování v politických stranách a hnutích, přestane dostávat příspěvek od státu, bude klub angažovaných nestraníků. 
že nárok mají pouze ty strany, které ve volbách obdržely tři procenta hlasů, dříve to byla dvě procenta. 
N procenta. 
stran si polepší svobodní demokraté (oh), sdružení podnikatelů čech a moravy a hnutí důchodců za životní jistoty. 
příspěvek ve výši nad tři miliony korun (podle počtu hlasů získaných ve volbách N 
pouze N korun za každý získaný hlas. 
dvakrát: jednorázově po volbách a pak , na základě roční zprávy o hospodaření, rozdělenou do čtyřletých částek. 
strany parlamentní, neboť minulý týden přijatá norma určuje, že kromě ročního příspěvku N až N milionů korun) jim za každý mandát náleží každoročně půl milionu korun. 
za mandáty dostávat N milionu korun, lb N mil., čssd devět mil., oda a kdu-čsl po N mil., čmss N mil., ksčm a kds po pěti mil., spr-rsč čtyři miliony korun. 
pro rozdělování financí nejvíce postihuje lsu. 
f. trnky nikdo z poslanců zvolených na kandidátce unie nevstoupil do později ustavené strany lsu, bude jí náležet pouze půl milionu za jediný mandát. 
strany (lsns, zemědělská strana a strana zelených) celkem N milionu korun. 
čr hodnotí vláda jako úspěšný 
čr hodnotí vláda jako úspěšný. 
návrhu státního závěrečného účtu za rok N který předložila parlamentu. 
ekonomického vývoje považuje stabilizaci cen. 
indexem spotřebitelských cen činila loni N procenta, z čehož lze na vrub daňové reformy přičíst osm procent. 
ceny potravinářského zboží o N procenta, nepotravinářského o N proc., veřejného stravování o N proc. a služeb o N procenta. 
transformace stoupla produktivita práce: o N procenta proti roku N 
se příliš nezměnila, u malých se zvýšila o necelou čtvrtinu, ve stavebnictví poklesla o N procenta. 
zastavil v květnu a od června začalo lidí bez práce přibývat. 
bez práce N osob - o N více než v roce N 
činila N měsíce. 
pracovalo v národním hospodářství N osob, o N méně než před rokem. 
struktura zaměstnanosti. 
z průmyslu a zemědělství postupně přesouvaly do stavebnictví a služeb. 
lesnictví pracovalo sedm procent lidí, v průmyslu N procent. 
poprvé překročena padesátiprocentní hranice. 
pracovalo N procenta zaměstnaných osob, což je více než ve státních a komunálních organizacích. 
vzrostly o N nominální o N procenta. 
(v červnu o N proc. proti roku N vláda bránila mzdovou regulací. 
příjmy ve výši N miliard a výdaje činily N miliardy. 
než miliardovým přebytkem. 
N milionů bylo použito k podpoře malého a středního podnikání, zejména v okresech bruntál, louny, nový jičín a znojmo, N milionů by mělo být převedeno na a. s. severočeské doly jako splátka úvěru na předstihovou skrývku, N milionů by mělo směřovat na budování soustavy správy a kontroly daní a poplatků čr a N milionů k posílení rezervy na řešení sociálních problémů. 
petrové obávala prolomení restituční hranice 
restitucích židovského majetku v podobě, jakou navrhoval viktor dobal (oda), by podle mluvčí ods j. petrové znamenalo faktické prolomení restituční hranice dané rokem N 
na otázku ln, proč ods prosadila do zákona pozměňovací návrh, jehož schválením mají na odškodnění nárok pouze osoby, které přišly o majetek z důvodů rasových, a ne z národnostních a politických. 
jednat o restitucích židovského majetku s tím, že budou znamenat restituční tečku. 
onoho majetku a zjistili jsme, že židovský majetek byl zabavován na základě desítek různých právních norem. 
nich byly právě rasové důvody," řekla j. petrová. 
využití právě této tehdejší právní úpravy jediným možným řešením, jak oddělit restituce židovských osob od restitucí ostatních. 
se nyní nebude prokazovat, kdo byl žid a kdo ne. 
bude vracet těm, kterým byl odebrán právě podle rasového principu," dodala mluvčí ods. 
tak zabrání vzniku restitučních případů, jakým je v současné době například kauza walderode. 
ehl 
se nedávno vrátil z oficiální návštěvy argentiny, chile a brazílie. 
navštívil tento kontinent také místopředseda vlády jan kalvoda. 
zahraničí josefa zieleniece ve španělsku v polovině března, navštívili naši nejvyšší představitelé v poslední době celkem sedm španělsky mluvících zemí. 
že vláda uznala za vhodné zvýšit intenzitu našich vztahů směrem na jihozápad. 
těchto zahraničních cest? 
v argentině dohodu o bezvízovém styku diplomatů a memorandum o porozumění. 
společná vůle obou stran podporovat vzájemný obchod a dostat se řadou postupných kroků až k zóně volného obchodu. 
český návrh na vytvoření zóny volného trhu přijat v chile, ještě chladněji v brazílii. 
ministr financí eduard aninato naznačil, že jednáním o svobodné zóně by mělo předcházet zvýšení obchodní výměny na určitou úroveň. 
nesliboval premiér od brazílie. 
země komplikuje komunikaci se zahraničím i vnitropolitická situace před podzimními volbami, takže se těžko hledá zodpovědný partner. 
i výsledkem cest vicepremiéra: i on víceméně podepsal jen pár nepříliš převratných smluv o bezvízovém vstupu držitelů zvláštních pasů a snažil se připravit půdu pro budoucí dohody obchodního rázu. 
o výsledcích, musíme se vzdát slova konkrétní. 
na propagaci české republiky v zahraničí. 
navázat kontakty - toto byl ostatně podle vyjádření premiéra klause hlavní cíl jeho cesty do latinské ameriky. 
namítnout, že viditelná byla čr v tomto teritoriu již od dob dřívějších: ve třicátých letech bylo československo jedním z významných obchodních partnerů jihoamerických zemí, zvláště argentiny.. 
obezřetnými a střízlivými. 
příliš malým partnerem, nehledě na to, že západní pobřeží celého kontinentu je vystaveno masívnímu náporu kapitálu asijských tygrů a japonska. 
této konkurenci není a nebude snadné, pokud to bude vůbec možné. 
je si třeba uvědomit jedno: pro všechny latinoameričany je prioritou severoamerická zóna volného obchodu (nafta) a připojení se k ní, nikoli izolované společenství s jednou středoevropskou zemí. 
nad návrhy václava klause je toho jen dokladem. 
má však i nepřímé výsledky. 
mnohé dveře, které by jinak podnikatelům v latinské americe zůstaly uzavřeny. 
blok 
koordinátorů opozičního realistického bloku stínovým kabinetem by bylo možné pouze tehdy, pokud by to byl "velmi úderný tým, jemuž by postupem času rostlo image". 
včera prohlásil předseda strany zelených a koordinátor bezpečnostní politiky rb jaroslav vlček. 
však tak není," konstatoval. 
podle něho sice roste, ale velmi nerovnoměrně. 
o zdravotnictví označil vlček za "strašně slabý". 
je podle něho to, že zúčastněné opoziční strany kopírovaly koaliční smlouvu a rozdělily si resorty bez ohledu na odborné kvality svých zástupců. 
zvítězila stranickost, přiznal vlček. 
niels petersen včera v praze jednal se svým českým kolegou josefem zieleniecem 
- ln 
přidružení 
ministra zahraničí j. zieleniece v lucemburku má být čr nabídnuto přidružené členství v západoevropské unii. 
zieleniecův náměstek p. bratinka na zasedání výboru pro parlamentní styky s veřejností parlamentního shromáždění rady evropy, které se koná v budově poslanecké sněmovny. 
upřesnil bratinka postoj čr. 
kambodži zrušeny 
khmery a kambodžskými vládními jednotkami, které v minulých dnech dosáhly nejvyšší intenzity od roku N způsobily zrušení plánovaných mírových rozhovorů. 
představitelé vlády. 
minulých týdnech vystupňovali útoky proti vládním vojskům s cílem podpořit své požadavky na klíčové vládní posty. 
komise o příměří 
úmysl vystoupit z komise dohlížející na dodržování příměří, které v roce N ukončilo tříletou korejskou válku. 
se včera vyjádřilo velení vojsk osn v koreji. 
kim jong-sam včera oznámil, že severní korea odvolala z vojenské komise pro příměří v koreji (mac) svého nejvyššího zástupce. 
představitelů se kldr zřejmě snaží nahradit dohodu o příměří mírovou smlouvou, kterou by podepsaly i spojené státy. 
jako před N lety při vylodění zvítězilo včera N britských veteránů nad vedením hotelu modeville u caen, které jim zrušilo již potvrzené rezervace. 
N pokojů a bývalým britským válečníkům vrátil zálohu, kterou zaplatili již před dvěma lety. 
zástupci hotelu tím, že britové nedoplatili předem zbylé peníze na ubytování do konce loňského roku, jak hotel požadoval. 
ubytování v soukromí daleko od caen veteráni označili za "nepřijatelné". 
opět potvrdil s tím, že uznal původní dohodu veteránů s bývalým vedením zařízení, která počítala s pozdějším zaplacením celého ubytování. 
spolupráci podepsali včera ministři obrany čr a slovenska antonín baudyš a pavol kanis. 
se týká všech oblastí, jež v armádě fungují, a je trochu podrobnější, než máme s jinými sousedy," řekl ministr baudyš na včerejší tiskové konferenci v bratislavě. 
obou států vzhledem k jejich historické provázanosti budou "vždy významnější než s jinými státy". 
pavol kanis vyjádřil v této souvislosti přesvědčení, že v armádách obou zemí není mnoho zastánců toho, aby se společná česko-slovenská hranice stala i hranicí geopolitickou. 
- boross 
v budapešti peter bielik 
a slovenska, které se uskutečnilo v neděli večer, mělo komplikovaný úvod. 
jakýmsi poutním místem maďarských politiků na vrcholu volební kampaně. 
na slovensko úřadující předseda vládnoucího maďarského demokratického fóra (mdf), sándor lezsák, po něm se v dunajské stredě a v bratislavě objevil předseda socialistické strany gyula horn, kandidát svazu svobodných demokratů (szdsz) na úřad premiéra gábor kuncze se zúčastnil sjednocovacího sjezdu "stran středu" jozefa moravčíka a milana kňažka a na slovensko přijal i předseda mladých demokratů (fidesz) viktor orbán. 
spokojila se setkáním s představiteli maďarských stran na slovensku a vyhnula se kontaktům se slovenskými politiky. 
ve vztahu ke slovensku vyjadřovali dost nešťastně. 
v bratislavě prohlásil, že maďarům jsou na slovensku upírána "i základní práva" a jeho stranický kolega györgy csóti, místopředseda zahraničního výboru parlamentu, řekl, že na slovensku probíhají "zastřené anebo otevřené etnické čistky". 
se maďarské strany na slovensku distancovaly. 
označili za provokaci. 
i kuncze se setkali s premiérem moravčíkem. 
za uplatnění práv maďarské menšiny na slovensku, zároveň však slíbili, že dostanou-li se k moci, přičiní se, aby v maďarsko - slovenské "základní smlouvě" byla potvrzena neměnnost hranic. 
na tyto kontakty velmi kladně a posléze - trochu pozdě, ale přece - si v mdf uvědomili, že kdo je s to udržovat konstruktivní styky se slovenskou vládou, ten takříkajíc "boduje" v maďarské volební kampani. 
boross projevovat zájem o setkání s moravčíkem. 
vládu je velmi důležitý příslib o uznání neměnnosti hranic, daný hornem a kunczem. 
lépe čelit obviněním nacionalistické opozice, že "zaprodává" slovensko maďarům. 
ochoten setkat se i s premiérem borossem: doufal, že dostane ujištění o neměnnosti hranic. 
prohlášení učinit nechtěl, snad ani nemohl, nechtěl-li se vystavit dalším útokům maďarské ultranacionalistické opozice, která už v souvislosti s maďarsko-ukrajinskou smlouvou obvinila vládu ze zrady národních zájmů. 
smlouvou zřekla teritoriálních požadavků vůči ukrajině.) 
setkání boross-moravčík nejdříve odročilo, pak se mluvilo o jeho zrušení - ale jelikož měli oba premiéři na schůzce zájem, dohodli se na kompromisu. 
neformální. 
svá omezení: většinou se na nich mluví o všem a o ničem, neuzavírají se na nich žádné dohody, nekončí se společným prohlášením. 
boross se v komárnu nemusel vyjadřovat k otázce hranic, moravčík nemusel hovořit o právech slíbených maďarské menšině. 
jako otevření nových hraničních přechodů, bylo dosaženo shody; 
problematické readmisní dohodě a o ještě problematičtějším rozdělení vod dunaje byla přenechána expertům a obě strany vyjádřily vůli vystupovat "jako dobří sousedé". 
přece však gesto dobré vůle. 
oba protagonisté potřebovali: boross prokázal, že nejen opoziční politici, ale i on je s to navázat přátelské, korektní kontakty se severním sousedem; 
je partnerem pro jednání se všemi maďarskými politickými silami. 
z toho boross a mdf ve volbách vytěží. 
tří agentur pro výzkum veřejného mínění, uveřejněných osm dní před volbami, což je poslední termín povolený zákonem, přinese N květen, den vítězství, vítězství socialistické strany, která může očekávat N - N % hlasů; 
svaz svobodných demokratů, třetí svaz mladých demokratů a teprve na čtvrtém místě bude vládnoucí maďarské demokratické fórum s pouze N - N %. 
pravděpodobné vítězství své strany 
cílem dělostřelectva 
rwandského hlavního města zahynulo a dalších N bylo zraněno při minometném útoku na kostel, v jehož okolí se ukrývají tisíce uprchlíků před krvavými boji v kigali. 
pracovníci pomocné mise osn ve rwandě (unamir) a červeného kříže. 
granáty vybuchly v neděli večer v blízkosti kostela sainte famille, kde se skrývá více než N uprchlíků převážně z menšinového kmene tutsiů. 
že nebylo možno zjistit, kdo byl pachatelem útoku. 
se potvrzuje 
třetiny hlasů se v prvních mnohorasových volbách v jihoafrické republice potvrzuje vedoucí postavení afrického národního kongresu (anc) vedeného nelsonem mandelou. 
zatím nedosahuje předpokládaných N procent hlasů. 
volební komise, které byly zveřejněny po sečtení sedmi z předpokládaných N milionů volebních lístků, se pro anc dosud vyslovilo zhruba N procenta voličů. 
je národní strana prezidenta de klerka s N procenta hlasů následována zulskou stranou svobody inkatha (ifp) se sedmi procenty. 
fronta získala prozatím celostátně podporu N procenta, ale v některých oblastech se vyrovnala národní straně. 
která po léta apartheidu v jar brojila proti rasistickému uspořádání v zemi, v prvních mnohorasových volbách získala podle prozatímních výsledků jen slabou podporu. 
zatím demokratické straně, jejíž jediná poslankyně v parlamentu, helen suzmanová, po N let vedla osamocený boj proti apartheidu, přinesly jen N procenta voličských hlasů. 
předběžné výsledky, dosud nejméně úspěšný je anc v provincii západní kapsko, kde obdržel zhruba N procent proti N procenta hlasů národní strany a v provincii kwazulu/natal, kde podle očekávání zatím se N procenta hlasů vítězí butheleziho strana svobody inkatha. 
že ifp se těší v provincii kwazulu/natal nejen tradiční podpoře zulských obyvatel provincie, ale také tamních bělochů a obyvatel indického původu. 
včas 
vyjednávači včera v káhiře vyjádřili přesvědčení, že dokument o palestinské autonomii bude včas připraven, tak aby jej bylo možno podepsat v předpokládaném termínu ve středu. 
vyvstaly obavy, zda budou palestinci s to převzít správu nad autonomním územím poté, co se izraelské jednotky stáhnou z pásma gazy a z oázy jericha, napsala včera agentura ap. 
elektrárnách 
let od černobylské tragedie. 
nehod, k nimž od padesátých let došlo v jaderných elektrárnách: 
těžké vody zamořené radioaktivními částicemi palivové tyče reaktoru v chalk river (kanada); 
otravné plyny a technický personál, který důsledky havárie likvidoval, byl ozářen; 
jeden z plášťů prvního energobloku v leningradské jaderné elektrárně (rusko); 
opravě potrubí unikla přehřátá radioaktivní pára v gundremmingenu (západní německo); 
na stavbě jaderné elektrárny v clintonu (usa); 
kritickou dávkou ozáření; 
druhého bloku bělojarské jaderné elektrárny (rusko) (roztavila se polovina paliva v aktivní zóně); 
personálu; 
rok; 
druhý blok bělojarské jaderné elektrárny (rusko); 
chladící kapaliny ozářeno osm osob; 
jaderné elektrárny three mile island u harrisburgu (usa; stát pensylvánie); 
reaktoru, únik radioaktivní vody; 
proniklo do širokého okolí; 
asi N lidí hospitalizováno; 
v dějinách jaderné energetiky; 
jaderné elektrárně tennessee valley authority's sequoyah i (usa) uniklo N galonů radioaktivní chladicí látky; 
vody z jaderné elektrárny ve městě curuga (japonsko) způsobil desetinásobný vzrůst koncentrace radioaktivních látek v zálivu urazoko; 
dlouhodobý zákaz rybolovu v zálivu; 
tun radioaktivní vody v jaderné elektrárně mihama (západní japonsko); 
radioaktivní vody v jaderné elektrárně v hamaoce (japonsko; provincie šizuoka); 
N dělníků; 
ústřední palivové zařízení na prvním bloku černobylské jaderné elektrárny (ukrajina); 
město pripjať; 
na prvním reaktoru balakovské jaderné elektrárny (rusko); 
ventilu pára o teplotě N stupňů pronikla do místnosti, kde pracovali lidé; 
jaderné elektrárně v gore (usa; stát oklahoma) se přehřála nádrž hexafluoridu uranu používaného k výrobě jaderného paliva; 
N lidí hospitalizováno, v celé oblasti zvýšená úroveň radiace; 
a následný požár jednoho ze čtyř reaktorů jaderné elektrárny v černobylu (ukrajina, dříve sssr); 
mrtvých a N ozářených, nejméně N lidí evakuováno, zamořeno N obcí různé velikosti s celkovým počtem N obyvatel; 
žilo v zamořených oblastech ještě na N miliony osob, z toho N dětí; 
prohlásil ukrajinský ministr zdravotnictví, že počet bezprostředních obětí byl ve skutečnosti N až N tisíc; 
zamořeno přes N milionů ha půdy; 
a obcích žije na N milionu obyvatel; 
bylo evakuováno pouze N lidí; 
zemřelo na následky katastrofy N lidí; 
jaderné elektrárně kozloduj (bulharsko) objevena po požáru dvě místa úniku radioaktivity; 
čtverečních metrů, ale úroveň radiace dosáhla dvacetinásobku povolených hodnot; 
na třetím bloku jaderné elektrárny sosnovyj bor u petrohradu (rusko); 
úniku radiace (ag) 
korea 
a její jaderný program, nikoli tanky v bosně 
washingtonu minulý týden pilně zpovídali prezidenta spojených států billa clintona a jeho ministra zahraničí warrena christophera ve snaze zjistit, jak se američané postaví k pokračujícímu násilí v bosenském goražde, cestoval ministr obrany william perry po asii. 
jižní koreje a do japonska měla jasný cíl: vyjasnit stanovisko spojených států k severokorejské stalinistické vládě a k jejím snahám vyvinout - sice nenápadně, ale o to svižněji - arzenál jaderných zbraní, s nímž by se v budoucnosti nemohlo nepočítat. 
státy této severokorejské "svéhlavosti" přikládají? 
clintona by se zdálo, že velký. 
velmi vážnou věc," řekl clinton o severokorejských nukleárních ambicích loni v listopadu. 
o něco později, "nesmí dostat možnost, aby vyvinul jadernou pumu". 
spojených států je to chvályhodná starost, navíc zřetelně v zájmu americké bezpečnosti. 
odborníků se domnívá, že severní korea už nejméně jednou jadernou zbraní disponuje. 
se řadí i bývalý ministr obrany les aspin, ředitel cia james woolsey - a současný šéf pentagonu william perry. 
perry má podle názoru mnohých pozorovatelů nejrealističtější pohled na potřeby americké bezpečnosti - a potažmo celé americké zahraniční politiky. 
řečeno, s jadernou zbraní v ruce znamenat pro washington mnohem větší hrozbu než "lokální" válka v bosně vedená navíc "pouze" konvenčními zbraněmi. 
pozorností k severokorejským jaderným choutkám píchl do vosího hnízda, ukazuje způsob, jakým na jeho cestu zareagovala oficiální pchjongjangská agentura kcna. 
zločinecký akt, který může přivést situaci na korejském poloostrově do krizového stavu a může způsobit velké nebezpečí": tak psala kcna o rozhovorech, které perry vedl minulý týden v jihokorejském soulu. 
do soulu potvrdit plán spojených států uspořádat společně s jižní koreou vojenské manévry team spirit, zůstal i po útocích severokorejských sdělovacích prostředků klidný a nepolevil v ostražitosti. 
v pátek po nátlaku přislíbila, že umožní expertům z mezinárodní komise pro atomovou energii (maae), aby byli přítomni výměně jaderného paliva v jaderném reaktoru v jongbjonu, perryho to však neuspokojilo. 
bude moci severní korea vyrobit z vyhořelého paliva stále ještě dost plutonia na pět nebo šest bomb," varoval. 
obrany je přítomnost maae při výměně paliva sice nutná, ale zdaleka ne dostačující. 
způsobem přinutit, aby dohled nad jaderným materiálem připustil? 
měla mimo jiné odpovědět právě perryho mise. 
japonsko a jižní korea přijdou společně se spojenými státy do osn s návrhem sankcí proti severní koreji a návrh bude z jakéhokoli důvodu odmítnut, pak, řekl perry, bude řada na mezinárodních sankcích, byť by je nepodpořily úplně všechny "státy světa". 
ze současné washingtonské politické scény vyjadřuje nejjednoznačněji, nechtěl zacházet do detailů. 
z jeho slov zazněla odhodlanost. 
balkánu chtějí usa na korejském poloostrově zabránit nejhoršímu. 
krále 
v kuala lumpuru arpád abonyi 
času byl slavnostně uveden do funkce nový malajský král. 
desátý panovník malajsie tuanku džafar ibn al-marhum tuanku abdul rahman je sultánem v malajském státě negri sembilanu. 
krále předcházela abdikace jeho předchůdce. 
agong sultan azlan šáh, sultán státu perak, ukončil v pondělí své pětileté funkční období a odletěl zpět do peraku. 
v čele malajsie stát po dobu pěti let a poté ho vystřídá nynější vicekrál, sultán ze selangoru. 
konstituční monarchie, v jejímž čele se pravidelně střídají králové. 
federace devíti sultanátů. 
kteří stojí v čele jednotlivých států, se v dané době na pět let stane panovníkem celé země. 
instituce zvaná shromáždění vládců. 
bylo dovršeno "první kolo", během něhož se ve vedení celé monarchie vystřídali všichni sultáni. 
tvář země pokračuje 
v důsledném dodržování mírových dohod," prohlásil v neděli večer budoucí salvadorský prezident armando calderón sol. 
byl počátkem osmdesátých let jedním ze zakladatelů pravicové národní republikánské aliance (arena), která se tehdy ustavila jako protiváha partyzánským oddílům fronty národního osvobození farabunda martího (fmln). 
během dvanáctileté občanské války jedním z krvavých bojišť studené války. 
si tu vyřizovaly své záležitosti usa a sssr. 
církvi se loni podařilo dojednat podepsání mírových smluv a uskutečnění všeobecných voleb, které proběhly N března. 
zvítězila arena, následována fmln, změněnou v politickou stranu. 
o osobě, která usedne na prezidentské křeslo. 
přijít druhé kolo, do něhož postoupili dva první kandidáti: armando calderón sol (arena) a rubén zamora (fmln). 
uskutečnilo uplynulou neděli a potvrdilo všeobecná očekávání. 
se ziskem N procent hlasů, zamora nedosáhl ani poloviny tohoto počtu. 
shrnul hned po uzavření volebních místností šéf fmln joaquín villalobos: "jsme druhou největší silou a on s námi musí jednat." 
může v parlamentě opírat jen o těsnou pracovní většinu. 
N křesly v osmdesátičtyřčlenném kongresu, který svou činnost zahájí N května. 
jedna křesel. 
lidovým novinám salvadorský ministr zahraničí miguel ángel salaverría, "obě strany se musejí učit jednat". 
spojován také s financováním tzv. eskader smrti. 
považován za jednoho z těch, kdo za určitých okolností mohou udržet situaci v zemi pod kontrolou. 
předpokládaly mírové dohody, má již velký skluz formování nové policie. 
armády a proslula jako jedna z krutých represívních složek pravicového režimu. 
že situace v salvadoru je nyní na hraně. 
dostat se ze špatné situace pouze tehdy, pokud se nový prezident nedostane pod vliv armády a "tvrdého jádra" arena. 
rozhodně nedá vyloučit). 
časům by měli usnadňovat mezinárodní pozorovatelé. 
a dávky ze samopalů se změnily na slovní souboje; 
a o moc v salvadoru však ještě zdaleka neskončil. 
stará vesta? 
N 
nás někde existovat posilovna pro obyčejné lidi - od nejútlejšího dětství až po stáří - která by umožňovala rozvoj nebo alespoň údržbu naší schopnosti žít slušně a normálně v podmínkách tržního hospodářství? 
dění, které do nás někdy buší, mám často pocit zmatku a přiznám se, že jsem s to pochopit motivy, které vedou mnohé k používání vnějších a leckdy problematických prostředků pro zocelení a zacelení nebo překlenutí té někdy těžko únosné roztříštěnosti. 
zmatku mně tentokrát naznačili pánové steigerwald a pithart. 
si jakoby vyměnili úlohy. 
poučil, že moc státu pochází z daní. 
státního úřadu, který jindy - např. v postavě jana nepomuckého - silně zepsul, i když právě tento muž velice přesně, možná i nudně, zaznamenával "komu užitečno, komu prospěšno". 
naproti tomu vykreslil situaci odkud, kde a kam se může společenství pohybovat, ukázal možnost prostoru, kde by se mohlo odehrávat něco důležitého právě pro obyčejného občana. 
široký prostor mezi světem čistě privátním a světem státu, který by měl být zabydlený živými problémy obou světů. 
vrtá hlavou, kde, jak a proč se z jednoho člověka stane někdo jiný, jakoby nesourodý. 
se nikdo nechová úplně stejně doma a v zaměstnání, doma a na trhu. 
to, že jsem to pořád já? 
chová doma? 
před svým prahem? 
doma oblékne rád tu starou, dobrou vestu a má své děti nejen k tomu, že musí slušně zdravit, zdvořile poděkovat, neutírat si nos do rukávu, ale nějakým způsobem jim vštěpuje i to, že je dobré pomáhat slabšímu nebo že nemají dělat druhému to, co nechtějí, aby oni činili jim. 
nejspíš umožňují "trvale udržitelný život", jsou velice užitečné, ale na trh se s nimi asi nechodí. 
bez nich existovali v této postmoderní době. 
na svou otázku, kde by mohla být "občanská posilovna", nacházím u pana pitharta, že je v té "staré vestě" a hlavně v onom meziprostoru dosti prostorném pro lyriku a epiku. 
doplatíme 
si už asi padesát let stát vylepšuje obraz výsledků svého hospodářství před obyvateli tím, že mocenskými prostředky zajišťuje levné bydlení za cenu chátrání bytového fondu. 
za bydlení poskytovanou obyvateli domu a potřebami údržby stále vzrůstá. 
komunistického režimu byla již veřejně zchátralost bytového fondu vyčíslována, zřetelně vzrůstala, i když byly z veřejných prostředků provozovatelům bytového fondu poskytovány významné dotace. 
nyní žijeme z podstaty měrou ani dříve nebývalou, se ze sebechvalných prohlášení představitelů vlády nedozvíme ani zmínku. 
z představy, že dům je podobnou majetkovou konzervou jako cihla zlata v sejfu a netrpěliví vlastníci domů mají počkat ještě pár let, až své bohatství budou moci uplatnit. 
jiná. 
dřevěnými konstrukcemi krovů a stropů a se zchátralými střechami jsou často již napadeny dřevokaznými houbami. 
jejich včasnou sanaci pak bude v budoucnu vyžadovat demolici - s případným ponecháním obvodových zdí. 
nutno často takto postupovat. 
přinášejí tyto postupy značné nároky na dopravu a ukládání suti, zvýšení prašnosti - tedy výrazně negativní dopad na životní prostředí. 
placena za populistickou snahu udržet extrémně nízké nájemné, a to často i těm, kdo to vůbec nepotřebují nebo si to vůbec nezaslouží, bude strašně velká. 
krátkodobé cíle brání zřejmě státu, aby vzal na zřetel aspoň to, že právě nejvíce ohrožená historická zástavba městských center zajímá turisty, kteří přinášejí nejlevnější devizové prostředky. 
zámka, praha 
na hrad kost (ln N N N 
v. rogalewiczovi, aby jel příště vlakem do mnichova hradiště. 
po červené značce na valečov, pak po zelené na branžeš-novou ves. 
dát v restauraci oběd nebo jen kafe. 
dál a později po červené na kost. 
bude úplně fuk, jestli je hrad otevřený či nikoliv. 
přesný, budete raději, když hrad bude zavřený, ale před rodinou můžete naoko trochu brblat. 
parkoviště osm korun, které si můžete připsat k dobru. 
krátkou cestou po žluté a jste v libošovicích, kde máte opět příležitost k občerstvení a vlak. 
rozkvetou tváře, ušetří si zlobení. 
pane rogalewiczi, chvíli po silnici, pozdravujte všechny výletníky typu "ven z auta, šup na hrad a šup do auta". 
čr. 
chátrat dál 
občanského sdružení majitelů domů 
N dubna článek "nájemné: úskalí regulace a úskalí liberalizace", jehož autorkou je jana fürstová, ředitelka odboru metodiky cen ministerstva financí čr. 
celkem věrně zachycena dikce materiálu ministerstva financí návrh dalšího postupu při regulaci nájemného z bytů, schváleného poradou ekonomických ministrů dne N března tohoto roku. 
závěry obsažené v materiálu, zvláště ekonomické, jsou natolik poznamenané odklonem od reality, že někdy působí až humorně. 
níž tento materiál vychází, je, že současné čisté nájemné v podstatě pokrývá prostou reprodukci nájemních domů a kryje veškeré náklady na běžnou (nikoli zastaralou) údržbu, na opravy a správu domů. 
je třeba se zastavit, neboť zkušenosti ze zahraničí, práce stavebních odborníků a ekonomů, jakož i praxe vlastníků nemovitostí dokazují, že dnešní nájemné se v celorepublikovém průměru pohybuje na úrovni N procent výše nákladů. 
pravdu, ministerstvo financí, nebo všichni ostatní? 
uveďme několik faktů. 
kdy byla zahájena regulace nájemného, která trvá dodnes, se nájemné pohybovalo na zhruba stejné úrovni jako dnes, ovšem ceny stavebních prací byly minimálně desetkrát a mzdy zhruba sedmkrát nižší než dnes. 
podniků bytového hospodářství v sedmdesátých a osmdesátých letech vyplývá, že na jednu korunu nájemného připadaly minimálně dvě koruny státních dotací do údržby bytového fondu. 
nezadržitelně chátraly. 
dochází ke stagnaci reálného nájemného, neboť růst cen stavebních a údržbářských prací odpovídá zhruba růstu nájemného. 
podlahové plochy nově postaveného bytu stojí zhruba N korun a maximální nájemné činí N kč za N m za rok, tedy N % této částky. 
zahraniční zkušenosti přitom ukazují, že nákladové nájemné při nezanedbané údržbě činí N % této částky, čili N kč/m ročně při nízké inflaci. 
navzdory těmto faktům trvá na svém. 
tím, že ve svých úvahách se drží striktně pořizovacích cen nemovitostí, které činí v průměru N kč/m při průměrném stáří bytového fondu N let. 
účetních fikcí, které nemají s dnešní realitou nic společného. 
u posledního odstavce, z něhož vyplývá, že reálné nájemné bude v případě jeho schválení prakticky stagnovat na úrovni N % reálných nákladů. 
nájemních bytů je proto povede k jedinému závěru: jakékoliv investice do oprav a modernizace nájemního bytového fondu jsou a budou ztrátové. 
chátrání nájemních domů neodvratné. 
třeba vzít v úvahu, že od letošního roku začne celkový počet bytů v české republice klesat, neboť úbytek bytového fondu bude vyšší než nová výstavba. 
úbytkem bytového fondu a zanedbáváním jeho údržby se bude dále prohlubovat. 
mnohokrát poučila, že kdykoliv byla v ekonomice dána přednost účetním fikcím a svévolným úvahám úředníků odtržených od reality, docházelo k obrovským škodám. 
není a nebude výjimkou. 
inflace 
která podnítila obchodníky na devizových trzích k úvahám o obnovení silné pozice dolaru, se americká měna opět ocitla pod tlakem. 
týden klesl směnný kurz dolaru vůči jenu na desetitýdenní minimum, jelikož v prvním čtvrtletí dosáhla míra inflace v usa N % a byla tak dvakrát vyšší než v posledním čtvrtletí roku loňského. 
vůči ostatním měnám pokračoval i v pátek, přičemž nejkritičtější hodnoty zaznamenal vůči jenu, když se v této relaci nebezpečně přiblížil svému poválečnému minimu. 
proto intervenovala americká ústřední banka (fed), a tak dolar v pátek večer stačil ještě posílit na N jenu po čtvrtečních N jenu. 
příčin oslabení dolaru byl pokles cen akcií a dluhopisů na americkém trhu, což vyvolalo značný zájem o prodej americké měny. 
zpráva o vývoji hrubého domácího produktu usa za první čtvrtletí. 
mnohem méně, než se očekávalo. 
spojené státy, aby v jeho zájmu vstoupily na zahraniční devizové trhy a měnu tam prostřednictvím fed nakupovaly. 
neboť americké měně hrozil vůči japonskému jenu pokles pod hranici N jenů za dolar, což by bylo vůbec poprvé v historii. 
dolaru, i když spornou, by bylo zlepšení pozice amerického zboží na mezinárodním trhu, avšak na druhé straně by hrozil další růst míry inflace, jelikož by naopak vzrostla cena zahraničního zboží na trhu domácím. 
lloyd bentsen se vyjádřil, že washington pro zajištění stability měny udělá vše a že doufá, že mu v tom obchodní spojenci pomohou. 
zpevnit pozici dolaru příliš nevěří, protože za současným poklesem kurzu vidí snahu vlády otevřít americkému zboží zahraniční trhy. 
stačil ministr financí ujistit svět o tom, že vývoj inflace je v usa pod kontrolou a že nehrozí zvyšování dlouhodobých úrokových sazeb. 
aktivitu odvětví citlivých na výši úroků, jako například stavebnictví. 
zaměřena pozornost obchodníků i v tomto týdnu a předpokládá se, že se o něm bude jednat na víkendové schůzce představitelů zemí skupiny N ve smyslu koordinace akcí na jeho záchranu. 
pro dovážené víno 
regulace (sftr) přechodně zrušil vyrovnávací dávky pro dovoz vína. 
bylo dohodnuto, že do konce srpna může být importováno maximálně N tisíc hektolitrů. 
kvota naplněna, vyrovnávací dávky budou znovu zavedeny. 
dávka činí N koruny, u červeného N koruny. 
přebytku brambor z loňské sklizně fond přijal dvě podpůrná opatření. 
vývozu brambor až do N května (doposud bylo totiž vyvezeno pouze N tisíc tun z plánovaných N tisíc tun) a dále byla schválena státní podpora vývozu N tun škrobového sirupu (subvence N kč za tunu). 
škrobárny, které chtějí subvenci získat, musí od zemědělců na každou tunu sirupu vykoupit minimálně N tun brambor v ceně alespoň N korun za tunu. 
kód 
omega má pomoci firmě general motors czechoslovakia prodat letos na českém a slovenském trhu více než N automobilů - tedy o N více než v minulém roce. 
konkurovat ve vyšší střední třídě automobilům jako jsou audi N nebo ford scorpio. 
ceny (dvoulitrový model N kč) měla lákat i zajištěním před krádeží. 
standardní výbavě dokonce trojí: mechanické (vůz nelze vyháčkovat), klasickým alarmem a elektronické, které vyřadí nejdůležitější okruhy a vůz nejde nastartovat. 
při každém použití mění podle zabudovaného programu a nelze si ho tedy nahrát a okopírovat. 
úspěch na našem trhu kromě kvality svých vozů ani ne tak s možným snížením cel (a tedy cen), nýbrž opatřeními proti šedému dovozu. 
vyplatí dividendy 
o nominální hodnotě N korun vyplatí komerční banka šedesát korun dividend. 
v pátek valná hromada banky. 
dividendy mají akcionáři, kteří budou držiteli akcií kb N května N 
pobočky banky do N června. 
obchodní banky skončilo loni čistým ziskem N mld. korun (předloni N mld). 
se zvýšil z pěti na N mld. korun. 
ztrát vzrostly z N na N mld. korun, rezervní fondy ze zisku se snížily z N na N mld. korun. 
(podíl vlastního kapitálu k rizikově vázaným aktivům) činila N %. 
na poskytnutých úvěrech se loni zvýšil ze N na N %. 
počítá pro další léta s další emisí obligací, konkrétní podmínky však nebyly zveřejněny. 
minulý pátek svolala také investiční a poštovní banka. 
za rok dvacetiprocentní dividendu. 
akcii ipb tak připadne N korun dividendy. 
v ln informovali, nárok na výplatu dividendy mají akcionáři, kteří byli držiteli akcií ipb dne N N 
ukončena N června. 
firmy coopers and lybrand skončilo hospodaření ib loni čistým ziskem N milionů korun. 
investiční banky přesáhl v roce N N mld. korun, úvěrové portfolio dosáhlo N miliard a primární vklady překročily N mld. korun. 
přiměřenosti činil N %. 
vytvořila ib rezervy k pochybným a ztrátovým úvěrům ve výši N mld. korun, což bylo téměř dvakrát více než koncem roku N 
na příští rok počítá s více než dvojnásobným čistým ziskem a s dalším zvýšením základního kapitálu banky. 
schválila rámcový emisní program dluhopisů ipb v celkovém objemu maximálně N mld. korun a se splatností do N let. 
jedné obligace byla předběžně stanovena na N tisíc korun nebo N tisíc dolarů. 
mezibankovním trhu 
malých českých bank vyvolávají přebytek likvidity na mezibankovním trhu, což tlačí úrokové sazby pribor (pražské mezibankovní nabízené sazby) dolů. 
se však budou sazby tento týden po prudkém poklesu v minulém týdnu snažit o získání půdy pod nohama. 
pondělní zprávy agentury reuter. 
v pondělí vzrostly na N procenta, když v pátek spadly na N procenta z N procenta v pondělí minulého týdne. 
očekávají pohyb této sazby mezi pěti a šesti procenty. 
likvidity je přísnější úvěrová politika bank, díky níž zůstává bankám více prostředků než obvykle. 
hlavního dealera raiffeisenbank, je na trhu nyní hodně peněz, které by za normálních okolností byly u malých bank. 
v čr již přebytek bank a několik menších institucí zřejmě bude muset fúzovat. 
peněz 
chce německá bundesbanka zkomplikovat život padělatelům peněz. 
zda by bylo možné příští generaci bankovek vybavit "hýbacími obrázky" neboli kinegramy. 
podstatně zvýšit bezpečnost platidel, uvádí ředitel peněžního emisního ústavu deutsche bundesbank. 
však vysoké náklady a komplikovaný výrobní postup. 
bankovky nyní stojí N feniků, přičemž dodatečná částka tří až pěti feniků za kinegram je odborníky považována za vysokou. 
téměř N falešných bankovek a s tím související škodu N milionu marek. 
N bylo objeveno jen kolem N padělků. 
přístrojů však nastala exploze falšovaných papírových peněz. 
nejfrekventovanějším padělkem stomarková bankovka. 
hospodářské styky tehdejšího československa s latinskou amerikou v N a N letech. 
dodavatelům velkých investičních celků pro elektrárny a cementárny. 
N let, kdy se v la v důsledku ropné krize ztenčila koupěschopná poptávka. 
výrobu nealkoholických nápojů v hodnotě N milionů dolarů otevřela v dubnu v moskvě společnost coca-cola. 
coca-cola refreshments (ccrm) vyrábí coca-colu, fantu a sprite ve dvoulitrových plastových lahvích, stáčí a balí šťávy pro stánkový prodej. 
určeny pro moskevskou oblast, tedy trh s N miliony obyvatel. 
na výstavbu továrny ccrm bylo zakoupeno v rusku a N procent materiálů, které se používají při výrobě, pochází rovněž z místních zdrojů. 
v listopadu N jako první akciová společnost se zahraniční účastí v rusku. 
češi 
N tisíc korun za jednu akcii dostanou podle rozhodnutí valné hromady čeští akcionáři dálničních staveb praha. 
výplaty dividend vzdali. 
dálničních staveb praha, a. s., (dsp) činil N milionu korun, bilanční zisk N milionu korun. 
podnikových výkonů činil N miliardy korun. 
milionů korun připadá na stavbu dálnic a N milionů korun na stavbu silnic. 
činily výkony N milionů a u tramvajových tratí N milionů korun. 
dsp zvýšil proti roku N o N milionů korun. 
je N milionů korun. 
byl N osob, z toho N ve výrobních profesích. 
z obchodního styku dosahovaly necelých N milionů korun. 
dsp vloni N milionů korun, což je o N % více než v roce N 
dsp v minulém roce patří stavba dálnice N v úseku mezi svojkovicemi a klabavou, obchvat tábora, obchvat českých budějovic u lišova, odstavné nádraží praha vršovice a tramvajové spojení komořany modřany. 
jako je stavba celnice na hraničním přechodu rozvadov a stavba dálničního úseku klabava-ejpovice, získaly dsp v tomto roce. 
penzí 
obyvatel v důchodovém věku představuje pro státní pokladnu zátěž, se kterou se nemůže sama vyrovnat. 
i v případě vyspělých států. 
narazily na tento problém i postkomunistické státy a k jeho rychlému řešení tlačí jejich vlády i světová banka. 
banka se s tím totiž bez pomoci kapitálového trhu nemůže vyrovnat. 
výplatu penzí po pádu komunismu prudce vzrostla, a to v poměru k hdp i k vládním výdajům. 
například důchody v roce N podílely na hdp N %, avšak už v roce N to bylo N %. 
jedné straně klesající hodnota hdp a na straně druhé zvyšující se počet obyvatel důchodového věku. 
produktivním věku k důchodcům je však v západních zemích přesto stále ještě vyšší. 
hranice odchodu do důchodu v postkomunistických zemích - většinou N let u mužů a N let u žen. 
například stanoven důchodový věk pro obě pohlaví na N let. 
výdajům přispívaly také mimořádné důchody pro preferovaná zaměstnání, ze kterých ještě navíc lidé odcházeli do důchodu podstatně dříve. 
nebránilo pobírat penzi a dále pracovat v jiném oboru. 
trhu jsou jediným zdrojem penzí daně ekonomicky činných obyvatel, jejichž počet dále klesá. 
být penzijní fondy řízené soukromým sektorem, což je však otázka spíše vzdálenější budoucnosti. 
nabízí prozatímní řešení - snižovat počet důchodců administrativní cestou, to je prodloužit dobu zaměstnání. 
však velmi pečlivě střežena odborovými předáky a v postkomunistických zemích se zdá téměř neprůjezdná. 
restrukturalizací 
zůstane v budoucím "operačním jádru" a. s. vítkovice jen výroba plechů, kontilití a ocelárna. 
rozvoj této společnosti františek macák informoval, že v restrukturalizovaném konkurenceschopném metalurgicko - strojírenském podniku zůstane těžištěm výroby těžké strojírenství, ocelové konstrukce, ekologické strojírenství a projektová příprava. 
jednotek se podle plánu schváleného valnou hromadou začíná "externalizovat", vznikají nové společnosti určené k postupnému prodeji. 
prodejem podílů stávající a. s. vítkovice se vloží do modernizace "operačního jádra". 
ředitele macáka na řadu řešení majetkových podílů vítkovic na slovensku. 
vítkovic bude N září mostárna ve frýdku-místku, která zaměstnává asi N lidí. 
tohoto termínu nenajde ve výběrovém řízení zájemce o koupi (zůstatková účetní hodnota je asi N milionů korun), zůstane v mostárně jen N zaměstnanců, kteří zajistí nezbytnou ochranu majetku, asi N lidí je nabízen přechod do jiných závodů vítkovic. 
N zaměstnanců vítkovic jejich počet do konce roku poklesne na N 
skončilo po zdanění ztrátou téměř N mld. kč, ale účetními operacemi byla ztráta vypořádána s kapitálovými fondy a. s. 
spor o zaplacení dodávek válcovacích tratí do bývalého sssr z let N 
základní jmění podniku (stálá aktiva N mld. kč, vlastní jmění a. s. N mld. kč). 
charakter exportního podniku, největším odběratelem bylo německo ( N mld. kč). 
čtvrtletí činily dodávky do srn N mil. korun. 
po zdanění dosáhnout zisku N mil. korun. 
suverénně drží výroba lodních hřídelů N kusů ročně), společnost se chce vrátit na trhy s kotlovým programem, kde před patnácti lety tvořila špičku, a nemíní rušit ani výrobu velkostrojů pro povrchové dobývání uhlí, na které má kontrakty především z číny. 
tankoviště ropy v kralupech. 
zvýšil výrobu o N procenta 
podniku dental v loňském roce přesáhl N milionů korun při celkových nákladech asi N milion korun. 
ekonomická náměstkyně podniku ema kodešová. 
o N procenta na zhruba N milionů korun a celkový loňský odbyt zboží byl téměř N milionů korun. 
přes N milionů korun, z toho na slovensko dental vyvezl zboží za necelých N milionů korun. 
dosahovaly na konci loňského roku zhruba N milionů korun, z toho po lhůtě splatnosti asi N milionů. 
v tomtéž období zhruba pět milionů korun. 
letošního roku vznikla ze státního podniku akciová společnost dental. 
je N milionu korun. 
byla vyčíslena na N milionu korun. 
kuponové privatizace je určeno N kusů akcií, což je N procenta všech akcií společnosti. 
měly být rozděleny podle e.kodešové takto: N procent by měl získat denfos s. r. o., deset procent jan klička, deset procent zdravotní pojišťovna, dvě procenta by měla připadnout na zaměstnanecké akcie a zbytek bude náležet rif a nif. 
státního podniku dental byla zhruba N korun, což představovalo N procenta z celkového objemu výroby. 
konci roku N přesahovaly N milionů korun. 
však podnik úvěrové zatížení snížil o více než N milionů korun. 
společnost v pražském provozu i v jičínském závodě N zaměstnanců, z toho je N osob v dělnických profesích, N osoba v administrativě a pět pracovníků vedení. 
byl vloni N korun a pracovníka v administrativě N korun. 
podniku dosáhly vloni výše necelých N milionů korun. 
se specializuje na výrobu dentálních přípravků, umělých zubů, dezinfekčních prostředků, kosmetiky a technických materiálů pro průmyslové účely. 
pokles výroba pryskyřic, calcidentu, repinu, aerosolů a vosků. 
výroba kompozit a umělých zubů. 
v roce N se uskuteční od N do N prosince společně v maďarsku a rakousku. 
o dva roky později uvidí japonsko nebo egypt. 
kongres mezinárodní házenkářské federace (ihf) na svém zasedání v lausanne. 
plán 
cíle akciové společnosti zvvz milevsko v roce N patří dosažení zisku před zdaněním ve výši N milionů korun, snížení pohledávek a udržení stabilní finanční situace. 
ekologického strojírenství by měl letos dosáhnout N milionů korun. 
náměstek generálního ředitele zvvz miloslav mácha, byl v prvním čtvrtletí překročen hospodářský plán o N tisíc korun, ale nedaří se plnit plán produkce. 
společnosti je značně rozkolísaná situace. 
dosáhly divize montáže, klimatizace a dodavatelská divize. 
odlučování měla za první tři měsíce ztrátu N milionu korun a divize ventilátory tři miliony korun. 
pokud jde o drogy - beatnická éra? 
obléká šaty za N dolarů a spěchá na party. 
zlaté pouzdro uvnitř kabelky a vytahuje igelitový sáček s nálepkou nasty boy. 
oblíbený druh heroinu. 
baru na newyorské lower east street rozmíchá žiletkou asi gram bílé hmoty a prášek nasypaný na zrcadlovou plochu pouzdra nabízí svému méně zkušenému příteli. 
mě." 
ameriky posledních měsíců. 
starého nepřítele, který udeřil novou silou. 
spolehlivé statistiky, znalci zaregistrovali nárůst zatčení v souvislosti s heroinem a hospitalizací ze stejného důvodu. 
N stoupla v new yorku "návštěvnost" oddělení pro zvláštní případy o N % a uvězněno bylo o N % víc překupníků a pašeráků této drogy. 
v seattlu nezůstala poprvé za dlouhou dobu ani jedna postel volná. 
podmínky pro vznik heroinové epidemie jsou až nebezpečně příznivé, podobně jako tomu bylo v americe beatnické éry. 
(tj. přibližně po třicet let) byl černý trh tímto opiátem přehlcován, a tak jeho cena logicky výrazně poklesla. 
stejně jako crack, který patří do levnějších kategorií středně těžkých drog a je právě velice v módě. 
také mnohem čistší a jemnější než dříve. 
sedmdesátých let byla pouze N procenta čisté suroviny. 
dostání balíčky obsahující až N procent čistého heroinu. 
tak účinná, že ten, kdo ji užívá, se snadno dostane do "pohody" kouřením nebo šňupáním. 
odhodlávají jen beznadějné případy. 
hiv jsou příliš velkým rizikem. 
že dnešní heroin je v tomto směru relativně bezpečný, způsobuje jeho zvyšující se oblibu. 
od dětí počínaje po dávno dospělé, se navzdory užívání heroinu necítí být onemocněním aids ohrožen. 
je záludná," říká dr. david r. gastfriend z massachusettské všeobecné nemocnice v bostonu. 
chuť zažívat stále stejné pocity z crackových tripů, otravuje je to, a tak hledají nové prostředky, které by jim snad měly pomoci uniknout z nudy a prázdnoty. 
nové, mnohem horší, uvrhnout." 
závislých na heroinu je příliš mladá na to, aby si pamatovala rozklad a zesláblost generace sedmdesátých let, takže odvrácenou stránku "fantastického" života si mnohdy vůbec neuvědomí. 
new yorku si stále živě vzpomíná na svou první omamnou noc: "tancovala jsem sama uprostřed nacpaného obýváku plného světel a hřmotu a nemohla jsem být šťastnější." 
později ji její zvyk stojí měsíčně stovky dolarů, ztrácí poslední zbytky rozložené osobnosti a sebekontroly ... 
toho názoru, že výchovný protidrogový program se příliš koncentruje na otázku cracku a nevšímá si tolik heroinového nebezpečí. 
je tato droga považována za romantický prostředek, obklopuje ji mystično. 
kdo má rád filmy quentina tarantina, poslouchá kurta cobaina a čte knihy williama burroughse, je jasné, že už zkusil heroin," vysvětluje student beningtonské vysoké školy. 
možnost naučit se něco od angela, dvacetiletého pouličního zloděje, který musí užívat svůj "lék" až sedmkrát denně, aby zahnal vlny bolesti. 
v jednom domě na west side, který je pod kontrolou ozbrojených členů překupnického gangu. 
zde dennodenně čekají na svou dávku. 
fronty se každým dnem znatelně prodlužují. 
opravdový dámy, jsou tu i lidi, který vypadaj, jako by umírali na aids. 
jim takovýhle život užírá rozumný myšlení rychleji než blesk." 
zpracovala kateřina jonášová 
smečky 
setkání nezapomenu. 
odpoledne a to, co jsme spatřili v jeho zahradě, způsobilo, že v českolipské ulici jiřího z poděbrad bylo najednou o něco více kyslíku. 
pod jabloní jako paša a kolem něho se vlnilo jedenáct afghánských chrtů. 
má patnáct a jednoho greyhounda. 
kteří přišli se mnou, se navzájem prostoupili, prolnuli a splynuli. 
líbat a chrti si to trpělivě a důstojně dávali líbit. 
psa má relativně obrovské srdce. 
obdivuhodné výkony. 
částečný invalidní důchod: N korun. 
téměř všechny vydělané peníze investuje do krmení pro své psy. 
jsou vítězové domácích a mezinárodních soutěží. 
- garry-el-baraki radjan, familiérně bobeš, měl před dvěma lety třetí nejlepší čas na světě, v roce N byl světovým rekordmanem. 
patří k nejlepším v republice. 
že psi mezi sebou luboše trpí. 
domu, könig jen host. 
vím. 
není pánů a hostů. 
rovni, občas někteří rovnější, ale faktem je, že uznávaným vůdcem je luboš. 
že ho dobře zná. 
zajímavý chlap. 
i potom, co mu amputovali nohu. 
ním bylo zajímavé povídání. 
fotku. 
jak leze na skálu. 
aby byla vidět protéza. 
vytrvalosti, statečnosti... nad čím vlastně? 
v tomto příběhu neměli být důležití. 
luboš pár roků v horách vůbec nebyl. 
pro něj momentálně všechno. 
také dobrodruh, podivín a blázen. 
provokuješ?" 
u kostela a žebrat. 
zdravý pohled na invalidu. 
se měli pohybovat někde na zámku a ne v polorozbořeném domku bez plotu." 
měl, než jsi přišel o nohu?" 
myslel, že mi patří svět. 
N května N na motorce stavět krb na slapy a naboural jsem se. 
mě často a nesnesitelně bolela hlava. 
nebolí. 
hrozně bolí noha, kterou už nemám. 
změně. 
funkcionář svazu invalidů, je smutné, že se člověk musí zmrzačit, aby získal správný pohled na svět. 
jsem mrzák jen fyzický." 
na tom hůř?" 
ano. 
dost stydím, jaký jsme mladým postavili žebříček hodnot. 
životě a změně byl... víš, co je kleňák? 
nosný kámen v klenbě. 
když jsem pořád slyšel, že morálka neexistuje. 
ní je často tak mnohovrstevný, že někdy to opravdu vypadá, že neexistuje. 
to, že není? 
mít spolehlivé auto. 
to staré rozsypalo a nevím, jak budu přepravovat chrty na závody, se o tom dobře mluví. 
video. 
štve, že musím s nahranou kazetou, kde mám štěňata, otravovat sousedy. 
o sobě? 
a veškeré snažení? 
v jakém jedu fáru... tak to tedy ne. 
bohatší. 
víc psům. 
před smrtí. 
žil celé měsíce v prasečím chlívku. 
pro zachráněné psy stal další pastí. 
psů. 
i oni mohou leckomu změnit žebříček hodnot. 
k dobrému." 
vybral chrty?" 
jsem ležel v nemocnici spolu s inženýrem zdeňkem badalcem, tehdejším ředitelem liberecké zoo. 
afghány do československa. 
tak nadšeně, že všechna ostatní zvířata ze zoologické zahrady by hrozně žárlila, kdyby ho slyšela. 
koupil prvního afghána. 
zavřel do kotelny, vypadla nějaká trubka a pes se udusil. 
tak jsem šel a koupil si za jedenáct tisíc jeho matku." 
afgháni jsou hloupí..." 
odemknout sám dveře. 
našli, jak leží zablácený v posteli. 
rasa. 
o nich většinou prohlašují ti, kdo jsou zvyklí zacházet se služebním plemenem. 
povely. 
ně jinak a musí se to umět. 
tak, jak bychom si to představovali. 
dělat blbce. 
osobnosti, zranitelní jako my." 
bez nohy, proč jsi potřeboval čtyřnohého a ne dvounohého přítele? 
složité, provázané. 
nic kloudnějšího na práci, nad tím přemýšlím. 
měl nějaké zvíře. 
spíš dloubala pod žebra než ochraňovala. 
nejmladší. 
přišly různé zlomy. 
kterou jsem měl rád, úraz... 
díky psům. 
dojem, že je to náhrada. 
ně všechno." 
ti nestýská?" 
dostal z nejhoršího, byly hory jediné, co mě drželo nad vodou. 
i s protézou. 
kamarád, horolezec, mi chtěl ještě za socialismu přivézt dokonalou protézu. 
celnicí. 
pověsil ve své hospodě na stěnu. 
moje imitace nohy v chamonix dodnes. 
mi stýská po tatrách. 
z horolezeckého života to nejkrásnější i nejhorší. 
pólů. 
pískovce. 
autobusem a nastoupí ve svojkově kluci s báglem, je z nich cítit pískovec, tak mě začnou svrbit ruce..." 
fantomy?" 
jak se zvětšovala moje smečka, ubýval čas na lezení. 
na to, abych si jednou za rok vyhodil z kopyta, vykonal vzpomínkovou cestu a zašel na pískovec." 
zdolávat hory a velehory?" 
měří síly, něco dokazují. 
v osmi jsem se chtěl vyrovnat o dvanáct let staršímu bráchovi. 
jednoduché. 
- když už se do něčeho dá - nerad prohrává. 
na slunce... ale dosáhnu alespoň toho, čeho jsem schopen." 
šanci 
učí být obchodníky i reklamními manažery 
musí získat sebevědomí. 
se mlčenlivě stará jen o svou práci na farmě, nebude mít zřejmě v budoucnosti šanci úspěšně hospodařit. 
jak si zákazníka získat. 
nabízet své výrobky přímo ze dvora třeba turistovi, který projde okolo. 
už sama o sobě nestačí. 
se brzy neobejdou bez vlastní reklamy, bez nápadité vedlejší činnosti. 
snažíme naše studenty naučit," vysvětloval nám carl brandenburger, který působí na zemědělské škole plantahof ve švýcarském kantonu graubünden. 
škola si určila takový cíl. 
studenty nouzi, především to byli synové ze statků a farem, které sem posílali jejich tátové, aby jejich potomci posbírali nějaké vědomosti, než převezmou rodinný majetek a začnou na něm sami hospodařit. 
zemědělců přestávají mít zájem následovat své rodiče, v práci na statku nevidí svou budoucnost. 
stále ještě hrdí na své zemědělství, které bylo doposud chráněno například dovozními bariérami, ale problémy, jež trápí jejich kolegy v okolních státech, už doléhají i sem. 
v našem kantonu N rolníků, ale jejich děti už se o studium na naší škole příliš nezajímají. 
z kantonu graubunden jen N studentů. 
z dalších kantonů. 
budou muset redukovat nebo ti, kteří v nich budou pracovat, musejí přijít odjinud. 
mít povážlivé trhliny," domnívá se carl brandenburger. 
zemědělské vzdělání. 
let v době sezonních prací ji navštěvují synkové ze statků jednou týdně, v dalších dnech pomáhají otci na farmě. 
do konce března absolvují zimní semestr spojený s pobytem ve školním internátu. 
a všeobecných předmětů si mohou vybrat i mezi volitelnými, například chov koní, pěstování bobulovin nebo třeba biozemědělství, jež využívá pouze ekologické postupy. 
tu přisuzuje praxi v přilehlém školním zemědělském podniku. 
sleduje cíl, o němž jsme hovořili na začátku, je projekt zemědělství a turismus. 
jak navazovat kontakt s turisty, kteří přijdou do jejich kraje, učí se prodávat mléko a mléčné výrobky přímo ze dvora. 
měl zemědělec seznámit také s tím, jak se na farmě pracuje, jaká jsou v ní chována zvířata, co se na jejích pozemcích pěstuje atd. 
rodiče byli na začátku k projektu skeptičtí, ale po jeho vyhodnocení se ukázalo, že přinesl dobré výsledky. 
místo synů 
zimním semestru je věnován už osvědčené výměně. 
otcové místo svých synů, kteří odjedou domů a starají se o statek. 
vším sami poradit, třeba i se vzteklým býkem. 
k nezaplacení. 
ve škole poslechnou na vlastní uši, co učíme jejich syny. 
věnován diskusi starších s mladými. 
však na ní nebývají, musejí doma dojit," dodává carl branderburger. 
je zdarma. 
si studenti platí. 
z N procent hrazeny z federálního rozpočtu, zbývající část doplácí kanton. 
školu jsou zimní kurzy pro starší rolníky, od několikadenních až po semestrální. 
ně stále velký zájem, okamžitě po vyhlášení jsou obsazené. 
na organizaci cestovního ruchu, provoz horské dráhy, výrobu sýrů různými technologiemi, biozemědělství, zacházení s koňmi. 
zelináře přednáší i specialista na reklamu. 
pro ty, kteří se chtějí podílet na správě obce. 
byli schopni zastávat funkce v tržních strukturách, například v družstvech, která si farmáři zakládají. 
vzdělávání dospělých rolníků se stále více soustřeďují i ostatní zemědělské školy, které existují ve všech kantonech a které se také začínají potýkat s úbytkem uchazečů o studium. 
musela být už jedna z pěti zemědělských škol pro nedostatek studentů uzavřena, v dalších jsou rušeny některé učební obory. 
rolníci o zmíněné kurzy, potvrzuje, že hledají cesty, jak předejít problémům, jež se rýsují i ve švýcarském zemědělství. 
jsou nasměrováváni i studenti. 
na chodbách školy plantahof neustále nabízejí informace o aktuální meteorologické situaci v různých částech světa. 
si všichni uvědomili svou souvislost s přírodou celé planety a nepřemýšleli o všem jen z úzkého regionálního pohledu. 
univerzitnímu vzdělání 
svou motocrossovou stopětadvacítku tak, že bez ní nevydržel ani jediné odpoledne. 
ní nesměl, ale při přejezdu z rokliny do oranice se hlavní silnici nevyhnul. 
raději seděl za volantem než ve školních lavicích. 
nebo osud, že se jednoho odpoledne setkali za okolností vedoucích k tragickému konci. 
křovin těsně před santiagův vůz. 
vůz zabrzdil několik centimetrů před motocyklem. 
učinil prý posměšný posuněk a přidal plyn. 
vztek. 
přihrádky, naučeným pohybem odjistil pistoli a vystřelil za vzdalujícím se mikem. 
hodiny mike zemřel na operačním stole. 
na N až N let a odpykává si trest ve federální věznici v pennsylvanii. 
santiágův trest nezajímal až do okamžiku, kdy mikeovi rodiče zjistili, že odsouzenec v trestnici studuje dálkově na univerzitě. 
program pro mladistvého provinilce, kdyby se za ním neskrývala krutá ironie tak typická pro americkou byrokracii. 
zadarmo na prestižní vysoké škole za peníze určené na podporu nejchudších studentů. 
milionů dolarů ročně je určena na studium pro sociálně nejslabší vrstvy. 
prakticky žádný příjem a nemohou být zkráceni o svá ústavní práva, automaticky se kvalifikují na příjemce této nadace. 
nebylo nic špatného, kdyby nebylo žadatelů z chudých rodin, kteří se nikdy neprovinili proti zákonu, pracují sedm dní v týdnu za minimální mzdu, a na které se peněz už nedostane, protože roční podíl je vyčerpán na ty ještě "chudší", kteří za státní útraty nedělají nic. 
amerických věznicích koncem šedesátých let se vězeňství v severovýchodních státech unie zhumanizovalo do takové míry, že moje dávné prázdniny v pionýrském táboře v ledči nad sázavou jsou ve srovnání s federální věznicí v pennsylvánském frackville hotovým gulagem. 
dne v posilovnách, na basketbalovém hřišti, na volejbalovém kurtu, v knihovně u televize s předplacenými filmovými kanály hbo a cinemax, které si penzisté v sousedním městečku jen těžko mohou dovolit. 
sportovních utkání s chovanci jiných věznic. 
práva, ti prostší se učí svářet. 
vězně ročně převyšují školné, včetně koleje, na nejprestižnějších amerických univerzitách. 
si udělat doktorát je 'udělat' banku", zaslechl jsem nedávno diskusi mezi dozorcem z federální věznice a jeho sousedem u baru v místní putyce, "kdyby se to povedlo, měl bych dost peněz na studium, kdyby to nevyšlo, dostal bych pět let, a to bych akorát vystudoval. 
že kdyby santiago nezavraždil mikea - ani jeden z nich by neměl nárok na stipendium na vysokoškolské studium. 
se nyní snaží připojit ke clintonovu návrhu zákona o boji proti zločinnosti dodatek, který by peníze pellovy nadace vyloučil z bezplatných studijních programů odsouzených. 
když už je chce převychovat, poskytne půjčku na rozumný úrok, kterou budou poctivě po propuštění splácet. 
jak vážně to se studiem mysleli. 
dominují skládačky 
minulý týden skončil N ročník prestižního televizního festivalu. 
poroty v kategorii zábavných pořadů byl letos šéfproducent české televize jiří balvín. 
filmové nové vlny let šedesátých, občas zapomínáme, že světové renomé nám tehdy přinášela i tvorba televizní. 
v montreux (v roce N znamenal bronzovou růži pro pořad tisíc pohledů za kulisy. 
ročnících byly oceněny legendární ztracená revue a ticho, ticho, ticho... 
získal stříbrnou růži osobitý smyczkův snímek o originálním pražském synkopickém orchestru, vloni byl bronzovou růží oceněn jeden díl z cyklu židovských anekdot uctivá poklona, pane kohn. 
neuspěly. 
kde soutěžil i náš pořad staropražských písniček, dala porota zřejmě přednost slavným jménům," říká jiří balvín. 
u interpretů - byly tam programy s takovými hvězdami jako billy joel, jean-michel jarre či stevie wonder -, tak u tvůrců. 
pořad celého festivalu sevillanas, který jako svou první práci pro televizi natočil slavný carlos saura. 
flamenca sice technicky dokonale, na můj vkus však trochu studeně. 
pořadů, které letos v montreux uspěly, uvidíme na našich obrazovkách? 
koupit vítězné dílo zábavné kategorie, půlhodinovou norskou parodii o vesničce jménem lillehammer a o olympijském výboru včetně pana samaranche. 
pořad televize bbc s vynikajícím komikem alexeiem saylem. 
nejvážnějším kandidátem na stříbrnou růži," tvrdí šéfproducent balvín. 
zábavy se světovou rozhodně nemusíme mít komplexy. 
zpravodajství, které v montreux předvedly americká i kanadská televize, se podobaly české sodě nebo předloňskému silvestrovskému co týden dal. 
estrády, britská noel's house party se opírá o světoznámé hosty, ale stojí obrovské peníze. 
našich estrád se mi ovšem zdá pevnější - třeba šance s josefem dvořákem nebo televarieté, když ho ještě dělal vladimír dvořák. 
se tedy stydět rozhodně nemusíme. 
produkci převládají skládačky různorodých skečů. 
tom, že značné procento humoru vychází ze specifik té které země a do jiného jazyka či teritoria je nepřenosné," dodává balvín. 
uvádí dnes večer ( N premiéru klasické operety franze lehára paganini v režii oto ševčíka a v hudebním nastudování miloše formáčka. 
příležitosti iii. výročí české a slovenské edice playboy otevřena výstava pohlaďte si králíčka sestavená z ilustrací pro časopis playboy. 
např. michal cihlář, michaela pavlátová michael rittstein, miroslav rovenský, joska skalník a další. 
N května. 
je otevřena v sále muzea vyškovska ve vyškově. 
května. 
sbírek kabinetu ex libris můžete zhlédnout v nové výstavní síni v chrudimi do N května. 
vystavuje v mramorovém sále vsetínského zámku miloš šimurda. 
N června. 
tvorby jiřího tichého N byla včera otevřena v jihočeském muzeu v českých budějovicích. 
především monumentálním tapisériím, z nichž vybíráme jednu z novějších - poctu shakespearovi N 
byly uděleny zlaté harmonie 
divadle bylo v neděli večer předáno šest zlatých harmonií za nejlepší kompaktní disky tzv. vážné a jazzové hudby, vydané nebo distribuované na území české republiky. 
měsíčník harmonie letos poprvé. 
završil první rok své existence. 
v budoucnu u nás stane zřejmě prestižní cenou udělovanou v oblasti tzv. vážné hudby a jazzu a podle šéfredaktora harmonie pavla kaliny se počet kategorií rozšíří. 
oblasti pop music, která je bilancována již zavedenou cenou gramy, nemá vážná hudba ekvivalentní popularizační hodnocení. 
s chystanou cenou gramy classics. 
je však jiný. 
gramy - stav trhu a nezohledňuje především názor producentů, závislých na prodejních úspěších svých nahrávek. 
divácké kategorie je cenou kritickou. 
rozhodují recenzenti harmonie průběžným hodnocením za celý rok, z něhož vyplynou tři až čtyři nominace v každé z kategorií. 
disků posuzovaných v uplynulém období recenzenty harmonie získalo nejvyšší hodnocení (čtyři h) N 
na ceny nominováno celkem N titulů. 
zlatá harmonie se neorientuje pouze na domácí interprety, ale vystavuje je světové konkurenci z produkce zahraničních nahrávacích společností, které mají v české republice zastoupení. 
vědomí, že čeští klasičtí i jazzoví hudebníci jsou rovnocennou součástí světové scény. 
že české hudbě pomůžu tím, že ji zase budu izolovat od ostatního kulturního dění, že vyloučím a priori ze zlaté harmonie plassona, protože je francouz, nebo peška, protože nahrává u virgin classics. 
tak nečiní a kupují si to, co se jim líbí bez ohledu na národnost," napsal pavel kalina do úvodníku dubnové harmonie. 
v průběhu nedělního ceremoniálu se představila tzv. vážná hudba v bohatém spektru, a to v podání několika především mladších interpretů a souborů (musica antiqua praha, pianista igor ardašev, sopranistka eva urbanová, violoncellista jiří bárta ad.). 
večera naznačovala, že harmonie cítí propagační povinnost právě k mladším domácím interpretům. 
i česká televize a český rozhlas. 
kaňky ho konferovali dominika furmanová a pavel soukup. 
její nevěrohodná interpretace scénáře, který nenabízel prostor k improvizaci, však připomněly, že zlatá harmonie je teprve na počátku. 
vystoupil se smetanovými klavírními skladbami 
- ln 
menšině 
motivů pěveckých recitálů světových hvězd je umožnit publiku přesvědčit se na vlastní uši o umění těch, které zná důvěrně z nahrávek. 
carrerase a montserrat caballéové v pražském rudolfinu (na rozdíl od večera plácida dominga ve sportovní hale) tuto potřebu skutečně naplnilo. 
bez elektroakustického zprostředkování a velikost sálu zároveň poskytovala možnost uspokojivého zrakového kontaktu s umělci. 
je vskutku ojedinělý svou neuvěřitelně jednolitou barvou ve všech rejstřících i velkým dynamickým rozpětím. 
technické ani výrazové, ne všechen repertoár mu ovšem vyhovuje stejně. 
i zvukové spektrum zní s absolutní přirozeností a jeho intenzita rozechvívá nejen srdce posluchačů, ale snad i samotnou architekturu koncertní síně. 
zpívání "z podstaty hlasu", ale vědomé a koncentrované uplatnění velké techniky, která o to více umožňuje vyniknout jeho mimořádným vrozeným dispozicím. 
byla už jako slavná hvězda patronkou počátků carrerasovy kariéry: proto je symbolické, že dnes vystupuje spolu s ním. 
technikou užívanou s neuvěřitelnou lehkostí, samozřejmostí a muzikalitou. 
i osobní šarm, vyzařující z jejího (stejně jako z carrerasova) vystoupení. 
v jejím projevu překryjí ojedinělé okamžiky, v nichž se na pozadí hlasu projeví dlouhá hvězdná kariéra, kterou má už za sebou. 
přirozeně hudba italská (a. stradella, g. rossini, g. verdi, g. donizetti, p. mascagni, a. boito), zazněla však i tvorba francouzská (c. saint-saëns, j. massenet) a španělská (s. cardillo, j. giménez, m. nieto, o. soutullo, m. caballero); 
zarzuelám. 
bylo, že tradiční známé hity tvořily menšinu. 
citlivě ji dirigoval enrique ricci) osvědčila svoji vysokou profesionalitu jak v doprovodech, tak v brilantně zahraných orchestrálních číslech programu. 
také intenzitou lidského kontaktu umělců s publikem, uzavírala takřka nekončící řada přídavků v lehčím (i valčíkovém) tónu. 
se u nás objevily o několik let později, než komety pop music, přitom v produkci stejné agentury (mars promotion). 
zkušenosti i v oblasti vážné hudby a příště se snad nezopakují drobné vady na kráse ojedinělého večera (např. ne zcela vyprodaný sál, nedostatek programů, tiskové chyby). 
bedřicha smetanu bude hrát wihanovo kvarteto dnes v pražském kostele sv. šimona a judy. 
pořádaného nadací "braillo - fond slepých" bude věnován na podporu výroby knih ve slepeckém písmu. 
dispozici v pokladně fok, v rudolfinu a před začátkem koncertu i na místě jeho konání. 
a písních 
na invazi (a) glenna millera připravují na N a N června v pražském hudebním divadle karlín. 
totiž právě půl století od vyloďovací operace západních spojenců v normandii. 
připomenuty jak historické okamžiky druhé světové války, tak swingová éra čtyřicátých let: předvedena bude ukázka z jevištní adaptace filmu zasněžená romance (vlastní představení uvede hdk v prosinci N 
jízda historických vojenských vozidel americké armády, která začne N června v plzni a bude pokračovat až do prahy. 
bílé hoře se kolona přemístí přes centrum až k hdk, kde utvoří čestnou uvítací stráž pro pozvané hosty. 
jiné velvyslanci evropských zemí a usa. 
vyzdoben dobovými fotografiemi. 
"volá londýn" a verlainovy verše. 
v uniformách americké armády zahraje st. louis march. 
se bude skládat z krátkých spojovacích textů (ryanův nejdelší den, churchillovy paměti) a písní (helena vondráčková, karel černoch, karel gott, karel hála, jiří korn a další). 
bude i televize. 
pod záštitou ministra obrany naší republiky a výtěžek ze vstupného z prvního představení N června) půjde na konto sos dítě v nouzi. 
inscenace shakespearova hamleta v režii jana nebeského se v pátek konal benefiční večírek v pražském klubu roxy. 
být díky sponzorské účasti linhartovy nadace také uváděna. 
kostýmy ireny jarošové i dřevěný srub, který jako hlavní scénický objekt navrhl jiří beránek. 
plánována na květen, ale dokončení rozezkoušené inscenace brání nedostatek finančních prostředků. 
shánění přistupují inscenátoři jako k organizaci benefičního večírku, není ani divu. 
až s několikahodinovým zpožděním, aniž by se někdo obtěžoval s vysvětlením. 
šanci boris jelcin 
svazu zahájil "sbírání kamenů" 
je filmová publicistka, působí na univerzitě karlově 
"nastal čas sbírat kameny", dospěl nedávný druhý sjezd ruských filmařů, když bilancoval "čas jejich rozhazování". 
živelnou decentralizací, v niž vyústila reforma odstartovaná legendárním pátým sjezdem sovětských filmařů z května N 
rokováním se vznášel přízrak krize. 
aktuální situace ruského filmu vnímána. 
o tvorbě. 
profesionality se v ní objevují invenční reflexe, neustává příliv nových talentů, produkce přes obrovský růst nákladů nestagnuje: předloni vzniklo N filmů, vloni N z toho státem dotovaných N a N 
ovšem znamená absence hodnotných domácích filmů v repertoáru ruských kin, zaviněná zanedbáním distribuční politiky. 
N filmů v sezóně N kdy do podnikání vstoupily špinavé peníze a překupníci (například film zakoupený od výrobce za N miliónů šel do kin za N studia a nově vzniklé společnosti zůstaly bez zisků. 
laciný americký šunt, zakoupený podnikavci z distribučního kolosu, jejichž aktivita unikla reformátorům, zaujatým transformací tvůrčího sektoru. 
z množství distribučních firem vynořilo několik "civilizovaných", které mechanismus konkurence roztáčejí dovozem hodnotné zahraniční produkce. 
pirátský trh, odčerpávající legálnímu miliardové sumy. 
plíživá privatizace kin, která se proměňují v herny, sklady a autosalóny. 
při ceně vstupenky N rublů (jízdenka do metra stojí dnes N rublů) a rozbujelé kriminalitě zejí prázdnotou. 
v rámci privatizace rozpadla na množství minipodniků a výrazným zdražením poskytovaných služeb (k němu je tlačí vysoké zdanění) prakticky vyhnala tvůrce z ateliérů, pronajímaných k nefilmovým účelům. 
může dnes spoléhat jen film pořízený za N miliónů rublů nebo natočený v koprodukci a následně uvedený v zahraničí. 
projektu vyjde na miliardu. 
referátu předsedy svazu ruských filmařů režiséra s . solovjova i z dalších diskusních příspěvků svádějí k pesimistickým prognózám. 
věcné analýzy tržního procesu, v němž živelnost již střídá seberegulace, usměrňovaná konkurencí i legislativou, je ovšem na sjezdu korigoval předseda ruského výboru pro kinematografii armenmedveděv. 
slibuje filmařům také prezidentský výnos borise jelcina z N dubna tohoto roku. 
protekcionistická opatření směřující k co nejpříznivějšímu finančnímu, úvěrovému a daňovému režimu v oblasti výroby i šíření filmové produkce a videonahrávek. 
má být předložen k posouzení zákon o kinematografii, do měsíce schválen způsob dovozu zahraničních filmů. 
výnosu pojednán jako důležitý faktor duchovního a mravního rozvoje, jeho podpora jako jeden z prvořadých úkolů kulturní politiky státu. 
stému výročí kinematografie se zakládá zvláštní ruský organizační výbor, jemuž jelcinův výnos ukládá zajistit mimo jiné maximální prezentaci nejlepších ruských filmů na obrazovce. 
nabízí jelcinův výnos, se přízrak krize ruského filmu rozplývá. 
jednání kinematografického svazu, při němž zazněla mimo jiné i omluva na adresu té garnitury (kulidžanov, bondarčuk a další), kterou před časem reformátoři (sami ne vždy dost prozíraví) odstavili. 
to však může být šance poslední. 
dalším kole transformace přihlédnuto k aktuálním trendům ekonomickým a estetickým, na které v moskvě upozornil režisér andrej michalkov-končalovskij, poučený svým působením v americe a západní evropě. 
první série kolekce panorama nabízí deset vzájemně nesouvisejících titulů z katalogu vážné hudby vydavatelství panton. 
představuje nahrávky vzniklé v posledním zhruba čtvrtstoletí: například houslové koncerty tří epoch, skladby pro lesní roh a orchestr, koncerty talichova kvarteta nebo oblíbené skladby z ruska. 
poskytuje zhruba hodinu hudby, takže umožňuje zvolené téma pokrýt obsáhleji než dlouhohrající deska. 
koncerty českého původu představuje skladby od méně slavných příbuzných slavnějších nositelů téhož jména: carla stamitze (syn jana václava antonína stamice), josefa rejchy (strýc antonína rejchy) a antonína vranického (bratr pavla vranického). 
tkví v mannheimské koncertantní tradici, kterou občas koření předzvěst romantismu. 
hališka (stamitz) a miloš sádlo (rejcha) romantické prvky zdůrazňují svým individuálním cítěním zejména v pomalých středních dílech. 
patří vídeňskému klasicismu, do něhož však promítá české lidové ohlasy (viz rondo). 
bohuslava martinů spojuje dohromady N symfonii N smyčcový kvartet s orchestrem N a suitu z opery julietta N 
filharmonie, státní filharmonie brno a talichův kvartet) i dirigenti (františek jílek, zdeněk košler a václav neumann) vytvořily pojetím spřízněný a jednolitý proud charakteristické martinuovské hudby. 
byl přichystán na disk koncertantní a baletní hudba ervína schulhoffa. 
rozmezí N a nahrané mezi lety N (opět česká filharmonie, s liborem peškem a zdeňkem košlerem, a talichův kvartet) jsou ovšem kontrastní i samy o sobě svou mnohavrstevnou instrumentací. 
kvartet a dechový orchestr staví zejména na barevných proměnách a jazzových prvcích v dynamické rytmice. 
piano a orchestr těží z virtuózních možností komunikace obou sólových nástrojů. 
v otázkách a odpovědích, nýbrž zní o překot současně, ať již jako sólo a doprovod nebo v podobné, vzájemně se proplétající faktuře (flétna - jiří válek, piano - josef hála). 
je ogelala, baletní suita na staromexický pohanský námět, která obsahuje řadu exotických názvuků a drsných souzvuků. 
a janáčka zvlášť pak jistě potěší kompaktní reedice obou řad po zarostlém chodníčku na vynikající nahrávce radoslava kvapila z roku N (dům umělců). 
stále hrané klavírní miniatury tu doplňují desetiminutové tema con variacioni (zdenčiny variace) a tři moravské tance: ej danaj!, pilky a čeladenský. 
pro ženy 
kázeň, tvrdí olga sommerová 
N dosud realizovala přes třicet dokumentů, loni například snímek o rodině se spoustou adoptovaných dětí spřízněni bláznovstvím či portrét olgy havlové pro gen. 
stala vedoucí katedry dokumentu na pražské famu. 
funkci přijala? 
třeba říct, že jsem si do té židle sedla proto, že z lažanského paláce je krásný výhled na hradčany. 
pro ty, kteří tam studovali, zvláštní fenomén. 
byl v sedmdesátých letech ostrov svobody a období uvědomování sebe sama. 
mám tedy zvláštní citový vztah, právě tak jako ke své profesi, k dokumentu. 
porodnici budoucích dokumentaristů a chtěla bych, aby tenhle druh nevyhynul. 
snažit, aby se studenti svobodně ukáznili, aby - jak říká špáta - pozvedli prapor dokumentaristiky, čili její stavovskou čest. 
pocítili sounáležitost. 
reklamou, klipy a dokonce ani za hranými filmy, kterých si jinak samozřejmě vážím. 
je, aby dělali dobré filmy. 
opravdově. 
na čt N má premiéru váš nejnovější dokument nebezpečí je mým povoláním, přibližující petru procházkovou - novinářku, jejímž živlem je riziko a konflikt... 
že žurnalistika a filmová dokumentaristika jsou povolání jako stvořená pro ženy. 
ptát, umějí naslouchat a často se jim dostává od mužů džentlmenů výsadnějšího zacházení. 
novin jsem četla všechny petřiny reportáže. 
srovnat v hlavě, že taková hezká ženská, která by se hodila spíš na ples, jezdí do válek a podstupuje rizika příslušející podle obecných norem spíš chlapům. 
opravdu málo - asi dvě - a já se chtěla dozvědět, proč to proboha všechno dělá, jestli má strach a jak v té divočině vydrží bez koupelny. 
famu porota za studentské dokumenty neudělila nejen hlavní, ale ani druhou cenu. 
tvrdý verdikt vysvětlujete? 
čili ztratila dar kritického myšlení, musela bych po verdiktu poroty přemýšlet, zda je opravdu český dokumentární film - včetně toho famáckého - v krizi. 
ale octla v krizi spíš schopnost tolerance. 
nikoliv jenom u festivalové poroty. 
film svého kolegy, osobně jsem ve svých soudech vždycky opatrná. 
obtížné práce, nejistoty a úsilí se za ním skrývá. 
můj postoj k rozhodnutí poroty, je to neslýchaný projev neúcty k práci druhého. 
zlé je pro něco dobré, může být výrok poroty pro nás, studenty i pedagogy, zároveň výzvou. 
- 
hradci 
v hradci králové uvedlo v sobotu premiéru zazi v metru podle stejnojmenného románu raymonda queneaua z roku N 
dramaturgyně divadla zora vondráčková, s výpravou václava vohlídala inscenaci nastudoval režisér karel brožek. 
pokračuje v linii vlastních dramatizací hradecké činohry a navazuje tak na saroyanova tracyho tygra, kterého stejný tvůrčí tým uvedl v loňské sezóně. 
půlkruhový malovaný horizont s chagallovskými motivy, násobenými rozestlanou postelí, vznášející se nad jevištěm. 
množstvím miniaturních modelů domů, mostů a nejznámějších pařížských pamětihodností, mezi nimiž se odehrávají příběhy lidiček, které zazi potkává při svém krátkém pobytu v paříži. 
samozřejmě přechází z roviny víceméně reálné do roviny snu, někdy děsivého, jindy bláznivě ztřeštěného. 
němž se věci i lidé chovají trochu jinak, než bývá obvyklé, navodí hned v úvodu vláček jedoucí po předscéně či letadélko prolétávající nad hlavami herců. 
zvuky, součást pečlivě vystavěné zvukové a hudební stránky inscenace. 
samozřejmě na hercích. 
se zdá, s režisérem většinou porozuměli a svými výkony dodávají inscenaci rytmus i křehkou stylovou jednotu. 
to platí o představitelích hlavních rolí: o hostujícím otu sládkovi jako strýčku gabrielovi (alternuje otmar brancuzský) a především o zoře valchařové v titulní roli. 
zazi střídá smutné pohledy osamělého dítěte s nečekaně razantním jednáním protřelé uličnice a své neodbytné otázky pronáší se stejnou přirozeností jako řádku dosti drsných výrazů. 
figurek plasticky dotvářejí také ostatní postavy, například václav dušek jako chlapácký charles, andrea bogušovská jako madla nožka, připomínající oživlou panenku, a vlastimil čaněk jako veteránský švec gridoux. 
neustále se vracející turisté, hnaní z místa na místo svým ruským průvodcem fedorem balanovičem (jiří klepl). 
která svým chvatem a nekonečnou honičkou připomíná svatebčany ze slaměného klobouku, je roztoužená vdova jiřiny jelenské. 
situace charakterizují lehkost a esprit místy přímo francouzský, byť zejména v první půlce poněkud pokulhává jejich přesné pointování, dramatizací přitom nabízené. 
jen drobný detail, který nemůže ohrozit příjemný výsledný pocit z hravé a okouzlující inscenace. 
(zde jako pedro přebytek), ota sládek (strýček gabriel) a zora valchařová (zazi) v inscenaci zazi v metru 
vévodí sakic 
v nhl vede jaromír jágr 
(tob) - 
roční smlouvou v nhl, který startuje v současné době na mistrovství světa v itálii, je joe sakic z celku quebec nordiques. 
vede jaromír jágr z pittsburghu. 
první patnáctky: 
hrubý příjem, z něhož je třeba odečíst daň, která se na území kanady a spojených států pohybuje zhruba od N do N procent. 
nejsou zaneseny různé bonusy, například za vstřelené branky. 
chvíli 
'enkem' a na pikes peak se vrátí 
závodník antonín charouz v barvách týmu marlboro do colorado springs, aby zde poprvé trénoval na slavný závod do vrchu na pikes peak, jehož ostrý start bude N N 
se rozhodl, že nepojede ve třídě a, nýbrž s fordem coswort escorth ve třídě n, tedy s menšími povolenými úpravami. 
třídu a nasbírat zkušenosti, abych za rok vyhrál alespoň mezi cestovními automobily," shrnul stručně svůj cíl a. charouz. 
jiné, že původně ohlášený konec kariéry se minimálně o dvanáct měsíců odkládá. 
je výškový rozdíl mezi startem a cílem N m, přilákal letos na N zájemců o start. 
řízením pořadatelů a jen N se po kvalifikaci v deseti kategoriích postaví na start neoficiálního mistrovství světa automobilů do vrchu. 
profesionálů ve windsurfingu, který se měl konat N a N N v ostravské hale, odložil hlavní organizátor (společnost formoza) z finančních důvodů na neurčito. 
- 
- rakousko. 
vyproštěním ze zdemolovaného williamsu 
kola play off: new jersey - 
N 
maléř (brno). 
- m. pěnička, suchopárek, hyský - f. veselý, nečas, bejbl, kozel kulhánek, knoflíček. 
- maléř - křivánek - zúbek - kocman, dostálek, valnoha, špinar, soldán - holomek, cupák. 
N kolo: ipswich - manchester u. 
do vrchu - skupina n: 
jezdce nestačil 
new york rangers, kteří porazili v N kole play off zámořské nhl v derby islanders N na zápasy, zvítězili v prvním semifinále východní konference nad washingtonem capitals N a ujali se v sérii vzájemných střetnutí vedení N 
se prosadil také český hráč michal pivoňka, jenž vstřelil v N minutě vyrovnávající gól, ale na hvězdy jezdců to nestačilo. 
vyhráli boston bruins N když se rozhodovalo o výsledku v úvodní dvacetiminutovce. 
přesně mezi tyče brodeurovy branky brian smolinski a david shaw. 
stačil už jen korigovat bernie nicholls. 
v east rutherfordu zářil bostonský gólman jon casey, jenž kryl N z N přesných střel new jersey. 
státní smutek 
uzavřel soud o 
tvrdí niki lauda 
- 
rychlá a vymykají se kontrole. 
plná havárií a budeme šťastni, když se nic vážného nepřihodí. 
(nesplněné) jezdce formule N ayrtona senny v nedělním vydání brazilského listu o globo. 
a autor tohoto výroku nepřežil vc san marina, když v třísetkilometrové rychlosti nevytočil zatáčku tamburello a narazil do betonové zdi. 
nehodě rakušana rolanda ratzenbergera si okruh v imole připsal druhý křížek a v brazílii byl vyhlášen třídenní státní smutek. 
dosud milosrdná, další brazilec nelson piquet vyvázl ze zatáčky tamburello v roce N pouze se zlomenýma nohama, rakušan gerhard berger přežil požár vozu, v němž byl po havárii uvězněn. 
rolanda může zachránit jen zázrak. 
s tím však člověk musí stále počítat. 
smrtí je jen malá mezera," tvrdil před televizní obrazovkou v depu gerhard berger. 
dlouho přesvědčovat, abych pokračoval v tréninku. 
důležité, jinak bych možná už nikdy do kokpitu nevlezl," vysvětlil berger, proč po tragédii sedl hned za volant. 
šel místo havárie obhlédnout a v německém nedělníku welt am sonntag se rozpovídal nad bezpečností okruhů - prý má v imole na hrubé trati s táhlými zatáčkami problémy s ovládáním svého vozu. 
technické nedostatky, reagoval nervózně a schumacherovu benettonu jsem mohl jen závidět," posteskl si v článku senna a zamyslel se nad dravým mládím za volantem: "barrichellova nehoda a smrt ratzenbergera mě utvrdily, že s přibývajícími nováčky stoupá nebezpečí. 
nadměrně riskují. 
postřehl v závodě i michael schumacher, pozdější vítěz vc: "jezdil jsem za ayrtonem a v šestém kole jsem si všiml, že jeho vůz v té zatáčce maličko ztrácel stabilitu, o kolo později se tam vyboural." 
sennovy nehody je více, o možnosti poruchy zavěšení kol se zmiňuje chilský jezdec eliseo salazar. 
neměl senna optimálně zahřáté pneumatiky, neboť po kolizi hned na startu jezdili závodníci pět okruhů za vodícím vozem. 
mohla zanechat na trati drobné úlomky, které mohly poškodit brazilcovy pneumatiky. 
tvrzení, že senna, aby si udržel vedení, prostě přecenil své síly. 
brit jackie stewart se pak stejně jako ital alessandro nannini přiklání k názoru, že v imole by se už nikdy jezdit nemělo. 
včera ráno rozhodnutím soudu uzavřen. 
podařilo položit pod modrou skvrnu na bílé zdi (memento osudného nárazu) květiny, které se objevily i u sídla williamsu v didcotu v jižní anglii. 
ředitelství tratě v imole se zatím k tragédii nevyjádřily. 
ani čtyřnásobný mistr světa alain prost, kterého po skončení kariéry senna loni u týmu williams renault nahradil, zato opět vystoupil s kritikou odpovědných za apatii vůči bezpečnosti závodníků. 
dobře placení, že se očekává jejich mlčení. 
je snažil dát dohromady, ale nikdo mě neposlouchal," rozčiluje se prost, někdejší sennův rival. 
závodem potkali v depu a potřásli si rukou. 
se měl chopit role mluvčího pilotů, do které ještě v neděli v poledne v rozhovoru pro agenturu reuter navrhoval niki lauda právě sennu. 
ničeho nemluví. 
lidé z fia dělají špatnou práci, ale řídit vůz formule N nebo obyčejný automobil je rozdíl. 
měli dát dohromady a vést by je měl ayrton. 
schumacher určil i lauda za nejzranitelnější místo hlavu: "piloti na tom mají také svůj díl viny: nepodnikli nic pro to , aby byla jejich hlava lépe chráněna. 
mého kámen úrazu: hlava je při podobném nárazu jedinou částí těla, která není pevně fixována a musí pohltit obrovské množství energie," přidal se lauda a zamyslel se nad touto motoristickou disciplínou: "formule N je extrémně nebezpečný sport a člověk si musí neustále klást otázku, jestli to má vůbec nějaký smysl. 
jedinou odpověď: ne! 
pilotem, kterého jsem znal. 
věděl o řízení závodního vozu úplně všechno. 
víkend motoristického sportu reagoval brazilský prezident itamar franco vyhlášením státního smutku k uctění památky zahynuvšího krajana. 
v brazílii na všech veřejných budovách na půl žerdi vyvěšeny smuteční vlajky a veškeré oficiální společenské, kulturní a sportovní akce budou zrušeny. 
projevil rodině N sportovce soustrast a předal instrukce brazilskému velvyslanectví v itálii, aby sennovo tělo bylo co nejrychleji přepraveno do jeho rodné země, což by mělo být učiněno nejdříve dnes večer po soudně nařízené pitvě. 
to obrovský šok, ztratili symbol národní hrdosti," prohlásil francův prezidentský předchůdce jose sarney. 
poslední českou posilou 
(tob) - 
toho, že jsme prohráli již vyhranou sérii, ale jsem rád, že se ještě mohu odreagovat na mistrovství světa a prodloužit si tak sezonu a zapomenout," byla první slova františka musila, obránce calgary flames, který se jako jediný ze současného reprezentačního výběru podílel na zisku titulu světových šampiónů v praze v roce N po příjezdu do val di fassa. 
sérii prvního kola o stanleyův pohár nad vancouverem canuks už N na zápasy, ale další tři utkání prohrály v prodloužení. 
sebou se calgary buď nedostalo do play off, nebo nepřežilo první kolo. 
velké změny v celém klubu. 
týkat i mne a roberta reichla? 
už čtyři roky, vina tedy padá i na nás. 
byl se svými výkony v základní části, kdy jsme vyhráli naši divizi, i v play off spokojen." 
za úkol pozdravovat všechny od roberta reichla, kterému bylo hodně líto, že už na něj místo v týmu nezbylo. 
život. 
byla tedy řada na mně. 
ustoupit manželka (bývalá tenistka a dcera trenéra hokejistů jihlavy jaroslava holíka andrea - pozn. red.). 
po vyčerpávajícím letu z calgary přes frankfurt nad mohanem do mnichova a po čtyři hodiny trvající jízdě autem do val di fassa, sto padesát pět minut před úvodním bully našeho zápasu se švédy. 
odpočívat, moc jsem nespal. 
říci, jak se cítím. 
se stala českomoravská stavební spořitelna druhým hlavním sponzorem televizně reklamního projektu firmy stes, v níž jsou sdruženy kluby i. a ii. fotbalové ligy. 
smlouva garantuje fotbalu N milionů kč plus pohyblivou částku N - N milionů. 
stejnojmenného týmu formule N včera uvedl, že ze seriálu ms neodstoupí: "jsme týmem, který se zabývá sportem a v naší práci budeme pokračovat. 
že by přesně tohle ayrton chtěl." 
- 
hrát naši hokejisté včerejší zápas se švédy (výsledek jsme do uzávěrky neznali), protože norové s porážkou N s francií nás definitivně posunuli do čtvrtfinále. 
musí strachovat německý tým, který podlehl N itálii. 
rakušané minimálně o šest branek slabé brity, postoupí právě na úkor německa. 
nosov (oba rus.), murray (brit.). 
kanadou čeští hokejisté prohráli na ms se švédskem N 
prohrála ve svém posledním vystoupení v základní skupině na N mistrovství světa ve val di fassa s olympijskými vítězi ze švédska N 
tom, že v milánském čtvrtfinále nastoupíme ve čtvrtek od N hodin proti kanadě, vítězi skupiny a. 
švédsko - itálie, usa - kanada a finsko - srn/rakousko. 
hrát norsko s poraženým ze vzájemného zápasu rakousko - velká británie (rakušanům stačí na záchranu remíza). 
ve val di fassa jan tobiáš 
třetiny se zdálo, že františek musil (rozhovor s ním přinášíme na jiném místě) přivezl těsně před zápasem do naší výpravy svěží vítr z calgary. 
české reprezentace byl i vedoucí gól v N minutě, kdy horák poslal od zadního mantinelu puk před branku doležalovi. 
později mohl náš celek náskok zvýšit, neboť sršeň s doležalem měli před sebou osamoceného švédského obránce. 
však mířila mimo. 
vyrovnáno: z pravé strany najíždějící svensson našel volné místo u břízovy levé tyčky. 
i sebevědomí hráčů, upadli jsme do starých chyb a do kabin na první přestávku už odcházeli s mankem. 
třetiny navíc dostala soupeře do řádného tempa a když ve N minutě nemohl kašťák na rozdíl od hanssona najít za brankou u hrazení puk, zvýšil berglund už na N 
na rozdíl od předcházejících tří zápasů upřít alespoň občasné záchvěvy bojovnosti. 
rezultovalo jen jágrem nastřelené břevno a dobře sehraná přesilovka při vyloučení kennyho jönssona. 
ještě před závěrečnou dvacetiminutovkou ztvrdil sundin. 
musil, tejkl, mečiar - 
- 
- jágr, straka, kašťák - sršeň, horák. 
je slabá, geomagnetické pole země je slabě porušené. 
republiky je dnes celkové množství ozonu N dobsonových jednotek, což jsou N procenta pod dlouhodobým průměrem. 
v čr polojasno, ojediněle přeháňky. 
až N st., při zmenšené oblačnosti i nižší, nejvyšší denní N až N st. c. 
na horách kolem N st. c. 
ve středu bude zpočátku polojasno, později přibývání oblačnosti s deštěm. 
v úterý N až N st. c., ve středu N až N st. c. 
pro oba dny N až N st. c. 
úterý v N a zapadá ve N hodin. 
N a zapadá ve N hod. 
nejvyšší teplota N st.c v roce N nejnižší minus N st.c v roce N 
je N st.c. 
evropě ovlivňuje výběžek vyššího tlaku. 
proudí chladný vzduch od severu. 
až jihovýchodní vítr N až N m/s. 
tobiáš 
o titulu bude bavit nejdříve za N dní 
- 
hřišti českých budějovic oplatila sparta svému soupeři podzimní domácí porážku N 
udržuje pětibodový náskok před druhou slavií a ke stoprocentní mistrovské jistotě jí v následujících šesti kolech (kdy hraje jen jednou mimo prahu) stačí sedm bodů. 
jisté. 
začnu bavit, až v příštích dvou kolech porazíme doma zlín a vyhrajeme na bohemians," odmítal trenér sparty dobiaš po zápase gratulace k zisku mistrovského titulu. 
mužstva byl však spokojen: "před zápasem bych vzhledem k absenci chovance a novotného bral bod, se dvěma jsem samozřejmě maximálně spokojen. 
jsme od N minuty předváděli, jsme si výhru zasloužili. 
zápasu se rozhodlo patrně ve N minutě, když domácí přibyl za stavu N zblízka překopl prázdnou koubovu branku. 
psychicky rozhodil a hráli jsme jen pasivně ve středu hřiště," říká budějovický trenér tobiáš. 
není žádná hanba, ale já jsem zklamán. 
dnešním výkonem cestu k titulu usnadnili. 
povišera byla naše záloha slabší, jenže při troše taktické hry jsme alespoň na bod měli." 
nepřinese 
ligový ročník než na ten současný asi myslí týmy brna a bohemians, které nemají sestupové starosti jen díky předem odepsané dukle a vítkovicím. 
sestav, v jakých nastupují. 
N v edenu se slavií v takřka juniorském složení. 
kteří se objevili na trávníku, byl rovných N let, přičemž ho ještě navýšili třicátníci maléř a soldán. 
projevit. 
půli jsme hráli naivně a některé góly jsme si dali vlastně sami. 
jen v případě, kdyby se fotbal hrál na rohy - to by asi byla remíza," poznamenal hořce brněnský trenér večeřa. 
se bohemians představily na žižkově s přebudovanou zálohou, což také k úspěchu nevedlo N 
r. pařízek, neumann by patřil opravdu do juniorky (průměr N roku) a rovnat se proti nim hrajícím bílkovi, holotovi a spol. v ničem nemohl. 
že budeme dávat šanci mladým. 
zranění třísel vypadl klinovský, takže jsme nastoupili bez dispečera hry," uvedl trenér "klokanů" buzek. 
nyní dostala liga na druhou kolej, neboť v první řadě se sledují výsledky mužstva v českém poháru, který dává žižkovským naději vstoupit do pvp. 
rovněž snaha získat obránce stuttgarteru kickers petra vrabce. 
loni ze sparty za N tisíc marek, teď je nabízen o N tisíc levněji. 
jednání se stuttgartským manažerem wolfem," říká ředitel viktorie horník. 
nad brnem ve N ligovém kole sledoval z tribuny i útočník domácích vladimír šmicer, který se ve čtvrtek podrobil půlhodinové operaci menisku. 
ní v berlíně a zaplatila ji slavia," vyprávěl český reprezentant, který se bez jakéhokoliv kulhání procházel po stadionu. 
ráno po operaci mě vyhnali z postele a musel jsem na příkaz lékařů chodit. 
čeká rehabilitace, po třech týdnech by mohl začít s tréninkem a za další tři neděle možná už s návratem na trávník. 
objevím až na podzim, tak mám alespoň čas věnovat se pořádně mé přítelkyni (dcera internacionála vízka - pozn. red.). 
šmicer dodal, nucenou pauzu nevyužije jako jeho spoluhráč berger - na ženění je prý brzy... 
ligový dres slavie až na podzim 
- ln 
přeložení zápasu sparta zlín na pátek N května kvůli přímému přenosu v čt. 
ligy se sešla reprezentace 
- 
ligy volejbalistek nad brnem završila olomouc výbornou sezonu, kdy získala domácí double (liga a pohár), obsadila druhé místo v mezinárodní superlize a probojovala se do finálové skupiny pmez. 
výborně dirigovaném nahrávačkou štěpančíkovou, vynikly zejména zimmermannová s janáčkovou, dobře zahrály i ostatní. 
v závěrečných fázích nemohlo opřít o výkony ruských hráček jemeljanovové a timonovové, které byly přetíženy a navíc olomouc je už natolik zná, že byla většinou na jejich útoky dobře obranně připravená. 
sešly naše nejlepší hráčky v brandýse na prvním srazu reprezentace, pro kterou bude vrcholem říjnové ms v brazílii. 
daviscupovým kapitánem českých tenistů 
úspěchy davida rikla (semifinále v monte carlu a čtvrtfinále v mnichově) a dalších hráčů druhého sledu v souvislosti s nominací na čtvrtfinále davis cupu s rusy? 
sedli s hráči v německu. 
jich je sedm - korda, nováček, damm, suk, rikl, doseděl a vacek, do ruska poletí pětice. 
samozřejmě líbí, ale ještě je před námi pár turnajů a rozhodovat se budu až ve wimbledonu. 
je v týmu první ani poslední. 
pád ještě nepřibrzdil nováček, který končí v prvních kolech. 
prohrál s kordou v zápase nevalné úrovně, teď v mnichově dostal nevypočitatelného rosseta, který skvěle servíruje. 
výsledků, ale vrhnul se na trénink a ještě je dost času. 
volba rusů - petrohrad a supreme v hale? 
antukového dvorce v moskvě stála N dolarů, a tak rusové raději zůstali v osvědčené hale. 
ně výhodnější, volkov je typicky halový hráč a kafelnikov na tomto povrchu taky umí. 
pamatováno na kordův apetit po zkušenostech z izraele? 
hotel s několika restauracemi, takže hlad nikdo mít nebude." 
galerie světových ekonomů - karl marx - finanční noviny 
o rychlejší provedení lustrací 
lustračního osvědčení všem šestnácti nově zvoleným členům předsednictva českomoravské komory odborových svazů chce čmkos požádat ministerstvo vnitra. 
tak stát ještě tento týden. 
řekl mluvčí komory jiří ryvola. 
sjezdu totiž odboráři rozhodli, že všichni členové předsednictva komory musí senátu čmkos předložit lustrační osvědčení. 
měl sejít koncem května. 
na ministerstvo obrátili formou osobního jednání, protože to je lepší než dopis," uvedl mluvčí ryvola. 
pro vydání lustračního osvědčení na N dnů. 
v současnosti, díky nižšímu počtu žádostí, zkrátilo na N dní. 
nutné, dokáže pracovat i rychleji. 
musí podat písemně a oddělení lustrací podle závažnosti důvodu rozhodne, zda vyhoví či nikoli. 
osvědčení je však bez záruky. 
mechanicky, pracuje se s individuálním případem," uvedl v. ruml z oddělení lustrací. 
až N dolarů za dva semestry 
studium na vysokých školách v čr jsou i letos slovenští občané. 
fakultu uk v praze se jich hlásí N na největší z pražských lékařských fakult N na lékařskou fakultu masarykovy univerzity v brně celkem N 
ministerstvy školství čr a sr uzavřena meziresortní dohoda, na jejímž základě mohlo studovat osmdesát vysokoškoláků z každé republiky zdarma v republice druhé. 
na finanční reciprocitě je přichystaná i letos, zatím však nebyla podepsána. 
slovenska, kteří vykonají úspěšně přijímací zkoušky, si budou muset studium v čechách či na moravě platit. 
školy samy. 
bude žádat za jeden rok neboli dva semestry N korun, tedy sumu, kterou dostává na jednoho českého studenta ze státního rozpočtu. 
fakultě platí slovenští občané, kteří už studují v prvním ročníku, N a v druhém ročníku se tato suma zvýší jen nepatrně, nejspíš o N korun. 
do prvního ročníku ve školním roce N však podle předpokladů zaplatí sedmdesát až osmdesát tisíc. 
při výpočtu nákladů na jednoho studenta nově započítává nejen tak zvaný normativ, ale i další rozpočtové zdroje, jako jsou granty nebo peníze z fondu rozvoje vysokých škol. 
říci, že by N lékařská stavěla slovenské samoplátce na roveň ostatních cizinců. 
N dolarů ročně. 
v brně však rozdíly nedělají. 
stojí N dolarů ročně a se stejnou sumou budou muset počítat i slovenští občané. 
filmové fakultě amu hledí na slovenské občany stejně jako na jiné zahraniční studenty. 
zaplatí tři až sedm tisíc dolarů ročně podle oboru. 
ježkovi jsme nejednali 
- 
včera odmítl tvrzení tisku, že na jednání s místopředsedou vlády janem kalvodou a ministrem privatizace jiřím skalickým rozhodl minulý týden o odložení odvolání předsedy fondu národního majetku (fnm) tomáše ježka z funkce. 
ničem takovém s nikým nejednal," sdělil premiérův tiskový tajemník petr štěpánek. 
odvolán na pátečním zasedání prezidia. 
ministr skalický řekl, že členové prezidia měli sice mnoho kritických připomínek k činnosti fnm, ale ježka neodvolali. 
z vlády minulý čtvrtek v. klaus, j. kalvoda a j. skalický se rozhodli, že t. ježek zůstane ve funkci, třebaže šest členů prezidia fnm, kteří už delší dobu požadují personální změny na tomto postu, je jiného názoru. 
prezidia zatím nejsou z jiných zdrojů ln potvrzena. 
devítičlenného prezidia fnm jsou: ministr privatizace j. skalický (předseda), jeho náměstek jaroslav jurečka, náměstek ministra hospodářství václav kupka, náměstek ministra obchodu a průmyslu radomír sabela, viceguvernér české národní banky pavel kysilka, náměstek ministra financí miroslav téra, předseda fnm t. ježek, generální ředitel státního podniku rapid čestmír čejka a pavel štěpánek z ministerstva financí. 
fnm stačí pět hlasů členů prezidia. 
na návrh prezidia jmenují poslanci parlamentu. 
drahám vyplácí 
korun inkasovaly české dráhy za přepravu transportů ruské armády z bývalé německé demokratické republiky přes českou republiku, které směřují dále přes slovensko a ukrajinu do ruska. 
vládní zmocněnec pro mimořádné přepravy, náměstek generálního ředitele českých drah jan zenkl. 
české dráhy N tisíc korun, v únoru N milionu, v březnu N milionu a v dubnu N milionu korun, a to "samozřejmě v tvrdé měně", zdůraznil zenkl. 
podle něho mezivládní dohoda uzavřená N prosince N 
slovensko tuto dohodu po rozdělení československa převzaly. 
ji oba nástupnické státy plní bez nejmenších problémů. 
budou českou železnicí transporty s ruskou vojenskou technikou přepravovány, dnes údajně nelze odhadnout. 
překvapuje otevřeností 
prezidenta borise jelcina jej odhaluje jako člověka trýzněného depresemi a pochybnostmi, jenž je stejně přísný na své podřízené jako kritický k sobě. 
vydáním jelcinových pamětí ve velké británii to včera uvedla agentura reuter. 
většiny politiků, jejichž memoáry dokazují, že jejich rozhodnutí byla vždy správná, jelcin ve své knize, jež v británii vychází pod titulem pohled z kremlu, čtenáři obnažuje svou duši a své zranitelné ego a netvrdí, že je neomylný. 
deprese, vážné pochyby, nespavost a noční bolesti hlavy, slzy a zoufalství". 
rozhodný jelcin říká, že je často mučen nerozhodností a že někdy dělá z unáhlenosti chyby, kterých pak lituje. 
to, že se v roce N při prezidentských volbách rozhodl pro alexandra ruckého jako svého viceprezidenta. 
se nedokázal rozhodnout, kdo se má s ním ucházet o přízeň ruských voličů jako viceprezident. 
ruckého, protože tohoto atraktivního důstojníka s kníry pokládal za partnera "jako stvořeného pro volební kampaň". 
názor změnil: "ruckoj a já jsme spolu prostě nevycházeli. 
připouští, že podobnou chybu udělal s ruslanem chasbulatovem, jenž loni na podzim spolu s ruckým vedl vzpouru ruského parlamentu. 
učinil jelcin "nejtěžší rozhodnutí ve svém životě" v září N když rozpustil ruský parlament. 
ke konfliktu a nakonec k ozbrojenému útoku na budovu zákonodárného sboru, při němž zahynulo nejméně N osob. 
že jeho počáteční neochota použít síly a jeho trvání na tom, že kolem tzv. bílého domu mají být rozmístěni neozbrojení policisté, byly tragickou chybou, která vedla k většímu krveprolití. 
politiky posiluje názor, že v rusku vládne chaos a nekompetentnost a že je to spíše země zmatků než spiknutí, uvádí agentura reuter. 
jelcinovo zjištění, že mezi rozhořčenými oběťmi zfušované měnové reformy v roce N byli i jeho dcera a zeť, kterým se jejich ruble během víkendu změnily v bezcenný papír. 
vladimira žirinovského jelcin líčí jako odporného a nebezpečného člověka a říká, že jeho vzestup dokazuje, že ruská společnost není imunní proti fašizmu. 
projevuje vůči své dlouholeté manželce naině a premiérovi viktoru černomyrdinovi. 
i architekt ruských hospodářských reforem jegor gajdar a jeho "šoková terapie", avšak méně poklon se dostává jelcinovu bývalému hlavnímu politickému stratégovi gennadiji burbulisovi, kterého popisuje jako arogantního a samolibého člověka. 
humanitární pomocí v hodnotě téměř N milionu korun vyjede dnes odpoledne z prahy do sarajeva. 
pro pomoc a rozvoj (adra) s kamiony vysílá N tun potravin, zdravotnického materiálu a šatstva na pomoc obyvatelům bosny. 
- ln 
podniků v likvidaci 
nyní v likvidaci sto osmdesát státních podniků, jejichž zakladatelem je ministerstvo hospodářství. 
s čtk to uvedl ministr hospodářství peter magvaši. 
urychlit likvidaci neperspektivních státních firem. 
jakým je například maloobchod, se již není o čem bavit," dodal. 
ministerstvo hospodářství soustavně aktualizuje seznam podniků, které jsou v obtížné hospodářské situaci. 
ministerstvu sanační programy a ministerstvo po analýze rozhoduje, zda půjdou do likvidace. 
až N procenta slovenských podniků na konci loňského roku vykazovalo ztrátu v celkové výši N miliardy sk. 
platební neschopnosti a zablokování finančních toků. 
roce nemusí ještě znamenat neschopnost oživení a dalšího rozvoje podniku," řekl magvaši. 
likvidace podniků nemůže probíhat plošně a musí vycházet z analýzy hospodářské situace s ohledem na sociální dopady v jednotlivých regionech. 
táhne na kilometry 
před hraničním přechodem folmava se během včerejšího dne prodloužila a před N hodinou končila v obci březí u domažlic, což je zhruba N kilometrů před hraničním přechodem. 
čekají zatím pouze na příjezdové komunikaci a nevyužívají odstavného parkoviště, čekají na celní odbavení kolem dvaceti hodin. 
bohuslav liška z cizinecké policie západočeského kraje a dodal, že předpokládá zhoršení situace. 
doby vyvolají podle tomáše nováka, spolumajitele firmy netto, která provozuje odstavné parkoviště, další jednání zainteresovaných stran o systému odbavování kamionů před hraničními přechody s odstavnými parkovišti. 
se podle něj zatím neosvědčil. 
ve středu bude zpočátku polojasno, později přibývání oblačnosti s deštěm. 
v úterý N až N st. c. 
pro oba dny N až N st. c. 
úterý v N a zapadá ve N hodin. 
N a zapadá ve N hod. 
května: nejvyšší teplota N st. c v roce N nejnižší minus N st. c v roce N 
je N st. c. 
udělám, co bude v mých silách, ale i já jsem pouze jeho produktem... 
krajanů z jar jsou předčasné 
pro přestěhování několika tisíc českých krajanů z jihoafrické republiky, kteří se obávají dalšího vývoje v zemi, zpět do vlasti ministerstvo zahraničí zatím nepodniklo. 
náměstek ministra zahraničních věcí alexandr vondra. 
označil za předčasné. 
není zatím nutné se v této záležitosti zvlášť angažovat. 
zájem o přestěhování do vlasti, samozřejmě to budeme nějakým způsobem řešit," řekl. 
by se podle vondrových slov měla zúčastnit také delegace z české republiky. 
není jasné, kdo ji povede, a podotkl, že ministr zahraničí josef zieleniec bude v době, kdy se má inaugurace konat, pravděpodobně v lucembursku na zasedání ministrů evropské unie. 
každého 
nevěstou pro jakoukoliv vládní koalici vyšlou z příštích parlamentních voleb chce být strana zelených. 
předseda jaroslav vlček, zelení se ani v současnosti nepovažují za opozici. 
mezi dravečky vytvářející opozici za každou cenu", konstatoval. 
po volbách v roce N údajně spokojen se ziskem potřebných pěti procent hlasů, aby jeho strana získala alespoň N poslanců. 
v parlamentu předseda zelených uvedl, že se podle něho "obrušují hroty" a že i opoziční poslanci mají podle něho šanci prosadit některé své zákonné iniciativy. 
rád v blízké době spolu s dalšími členy branně bezpečnostního výboru pokusil navrhnout zpřísnění postihů pro zloděje aut. 
parlament 
včera konaly parlamentní volby, ve kterých se očekával odliv voličů od dosavadních politických stálic. 
se volilo ve všední den, volební místnosti byly otevřeny od N do N hodin a výsledky se čekaly již před půlnocí. 
způsob voleb ve většině volebních středisek. 
oznámil, že dosavadní vláda bude působit do N května. 
postup při parlamentních volbách. 
ruud lubbers písemně královně beatrix. 
stavů, jak zní tradiční název nizozemského parlamentu, bude fungovat do N května. 
sněmovna se sejde poprvé tentýž den a zvolí svého předsedu. 
na straně N 
i předem 
dluhu mezinárodnímu měnovému fondu (za rok N zaplatí česká republika podle doporučení ekonomických ministrů již letos. 
milionů amerických dolarů. 
jsou na vysoké úrovni a dále rostou, takže si to můžeme dovolit. 
schválili vznik dvou svobodných celních pásem, a to v děčíně a v lokalitě temelín. 
existujících pásem dokládá, že z hlediska hospodářské kriminality se zde problémy nevyskytují. 
jednoznačně přínosem, protože využíváme určité komparativní výhody. 
straně. 
o transformaci učňovského školství. 
nebyli plně spokojeni. 
dvousložkový systém, v němž bude základní úroveň učňovského školství garantovat stát. 
měla motivovat podnikatele k převzetí části odpovědnosti za výchovu dělnické mládeže. 
o jednom z privatizačních "oříšků", kterým je způsob privatizace podniku kablo velké meziříčí. 
veřejnou soutěž. 
také problémem exportní banky a postavením egap (exportní garanční a pojišťovací společnost). 
egap zvláštním zákonem s tím, že by mohl založit dceřinou společnost, která by fungovala jako exportní banka. 
nepozná 
kontrolní opatření 
téměř žádnou šanci zjistit v dostatečném předstihu, že banka, v níž má uloženy peníze, si vede špatně a čekají ji potíže při vyrovnávání závazků. 
semináře, který včera uspořádala v řeži u prahy česká národní banka. 
bankovní rady čnb pověřený řízením bankovního dohledu přiznal, že v praxi dohledu byla v poslední době slabá místa, což potvrdila i kauza banky bohemia. 
řešit i nedávná reorganizace bankovního dohledu čnb. 
nedostatečná standardizace ověřování účetních výkazů, a tak mohou být některá důležitá čísla vykládána různým způsobem. 
kaftan, velké banky již nemají žádné problémy se špatnými úvěry z minulosti. 
být tzv. kapitálová přiměřenost blízká osmi procentům, vypočítaná jako poměr kapitálu k rizikovým aktivům a ověřená podle západních standardů. 
signalizovat i vyhlášené opatření bankovního dohledu, které nemusí mít vždy podobu nucené správy. 
poslední chvíli 
dnes být podepsána izraelsko-palestinská dohoda 
slavnostního podpisu konečné dohody o palestinské autonomii v gaze a jerichu jsou již od včerejška v káhiře. 
rabin a ministr zahraničí šimon peres přijeli takřka současně s americkým ministrem zahraničí warrenem christopherem, který v posledních dnech prováděl kyvadlovou diplomacii a osobně se zasadil o dovedení izraelsko-palestinského dialogu do uzavření dohody. 
andrej kozyrev, jenž se rovněž zúčastní podpisu, přiletěl o něco dříve. 
plánu, podepíší rabin a arafat dokument dnes v N hodin selč. 
na něm způsobila mnohaměsíční skluz v realizaci omezené autonomie na části obsazených území. 
do pěti dnů od podpisu začnou stahovat své vojáky, fakticky však již učinili mnoho kroků k jejich odchodu. 
měli začít v gaze a jerichu působit palestinští policisté, kteří mají převzít odpovědnost za vnitřní bezpečnost. 
údajně do slepé uličky 
zdroje. 
si nepřál být jmenován, obvinil izrael, že "se snaží přimět palestince k ústupkům na poslední chvíli". 
generál šahak však prohlásil, že nejde o "skutečnou krizi". 
vyřeší všechny otázky odpolední schůzka premiéra rabina a šéfa oop arafata. 
vydání nebyl výsledek schůzky znám. 
kočárník nebyl včera příliš sdílný - na jednání ekonomických ministrů přišel, kvůli zubařskému zákroku, později 
- ln 
legalizovala euthanasii, tj. usmrcení nevyléčitelně nemocného na vlastní žádost, je od konce minulého roku nizozemsko. 
o soudním lékařství, který včera začal v praze, řekl dr. barend cohen z nizozemska, že počet euthanasií od té doby pravděpodobně klesl. 
N tamější lékaři tajně, např. vyšší dávkou morfia, "usmrtili ze soucitu" N lidí (údaj představující N % všech úmrtí vychází ze speciálních studií), nyní je od začátku roku hlášeno nejvýše N případů. 
se totiž musí každý případ oznámit justici a teprve ta rozhodne, zda se lékař nedopustil vraždy. 
nelze říci, nakolik se euthanasie provádí i nadále bez ohlášení a nakolik se nizozemští lékaři "legalizace" paradoxně bojí. 
čr s povolením euthanasie nepočítají. 
zdravotnictví jan šťastný řekl, že z témat, která se seminářem souvisejí, budou nově upraveny pouze otázky pitvy a transplantace orgánů. 
být co nejčastější, pokud se člověk během života nevysloví proti (tzv. předpokládaný souhlas) - toto přání ovšem nelze respektovat u kriminálních činů. 
asi polovina zemřelých. 
činu je to především při úmrtí dítěte do N let, podezření na chybnou léčbu, zneužívání drog, po úmrtí ve vězení a ve vazbě apod. 
nejspíš přistěhovalci 
obyvatelstva se od posledního sčítání lidu před třemi lety zvýšil o půl roku. 
N činil N let, koncem loňského prosince už to bylo N 
šetření městské statistické správy hlavního města, v posledním půlstoletí stárne praha plynule. 
byl průměrný věk N let, při sčítání v sedmdesátém roce N a v osmdesátém N 
praze narodilo jedenáct a půl tisíce dětí, což je téměř o devět tisíc méně než v roce N 
lidí a přírůstek migrací deficit nevyrovnal. 
se přistěhovala z ciziny. 
mládka se v příštích letech nedá počítat s omlazením prahy přirozenou obměnou. 
na nově narozené, měla by naše metropole při současném trendu v roce N o sto tisíc obyvatel méně než dnes. 
nelze spojovat ani s takzvanou vnitřní migrací, tedy stahováním lidí z ostatních oblastí republiky. 
totiž počet obyvatel stagnuje a spíše se snižuje. 
migrace ze zahraničí,"uvádí t. mládek a dodává, že předpokládá příliv lidí ze slovenska a dále zejména z východních zemí. 
zpravodajského úředníka 
a vyšetřování činnosti státní bezpečnosti (údv) uzavřel v roce N případ zmizení syna úředníka předúnorového ministerstva vnitra judr zdeňka tomana, jehož strůjcem byla státní bezpečnost. 
včera informoval zaměstnanec údv josef slanina. 
zdeňku tomanovi, který pracoval od roku N po návratu z londýnské emigrace jako vedoucí odboru zahraničního zpravodajství na československém ministerstvu vnitra. 
stb z. tomana zatkla a obvinila z velezrady. 
spáchala sebevraždu N května po návštěvě generálního štábu armády v praze v dejvicích. 
tomanových ivana stb přemístila do nalezince. 
se podařilo dr. tomanovi uprchnout z vězení a poté z československa. 
se stal pro stb důležitým trumfem ve zpravodajské hře proti emigrantovi, který byl odsouzen v nepřítomnosti k trestu smrti. 
v dopise ministra vnitra noska, s kterým se dobře znal, o vydání svého syna a stejně učinili i příbuzní ze slovenska a dokonce až z austrálie. 
že změnila totožnost dítěte, jeho jméno a datum narození, a jako nalezeného michala ho dala na vychování do rodiny příslušníka stb. 
si zřejmě chtěla tímto způsobem zajistit mlčenlivost zpravodajského úředníka. 
r., zemřel ve čtrnácti letech v praze na následky úrazu, který se mu stal v roce N 
v otci i potom udržet naději, že jeho syn žije. 
syna se od údv dozvěděl ve své venezuelské emigraci až po listopadu N 
j. slaniny prošetřil i svědky smrti ivana tomana, a došel k závěru, že nešlo o kamufláž vraždy, ale o skutečnou nehodu. 
ještě o několika dalších případech, kdy měla stb v padesátých letech odebrat děti zatčeným rodičům, a proto se obrátil s výzvou na veřejnost, aby pomohla v pátrání. 
svým kritickým zjištěním o dostavbě jaderné elektrárny v temelíně upozornil včera na tiskové konferenci hnutí duha poslanec p. seifer (lsu). 
parlamentu premiér v. klaus v odpovědi na seifrovu interpretaci ujistil, že od doby, kdy vláda vyslovila souhlas s dostavbou, nedošlo ke zhoršení žádného z bezpečnostních parametrů. 
který předložily a. s. čez a ministerstvo průmyslu americkému kongresu v době projednávání půjčky na dostavbu temelína, označil předchozí vážné výtky z auditu firmy haliburton nus už za bezpředmětné. 
však zpráva státního úřadu pro jadernou bezpečnost (sújb) uvádí, že systém zajišťování jakosti, jakožto součást řízení stavby a nástroj pro zajištění jaderné bezpečnosti, nebyl na stavbě temelína důsledně dodržován. 
se při výstavbě často vyskytovala technologická nekázeň a vnitřní kontrolní systém čez a. s. byl zcela nedostatečný. 
bylo podle seifra i jeho upozornění v parlamentu, že úředníci mezinárodní agentury pro atomovou energii (maae) i ministerstva energetiky usa tiše popírají, že by jejich instituce stvrdily schopnost sovětských reaktorů vver N splnit západní normy, což bylo podmínkou pro schválení půjčky. 
rozdíl mezi tím, že elektrárna může být "přijatelná pro západ", a požadavkem, aby byla schopna splnit západní licence. 
nelze zlepšit především bezpečnostní plášť reaktoru - konjenment. 
ufo, ženy horoskopům 
od N do N let většinou věří horoskopům nebo alespoň "uznává jejich vypovídací schopnost". 
mužů v témže věku jim nevěří. 
výzkumu, který uskutečnilo ministerstvo školství ve spolupráci s agenturou anasia. 
tři čtvrtiny mladých lidí od N do N let připouštějí existenci mimozemských civilizací. 
přitom věří častěji než ženy. 
mimozemšťanů však se stoupajícím věkem klesá. 
a vyšetřování činnosti stb žádá každého, kdo ví o případu odebrání dítěte zatčeným rodičům a jeho předání k nucené adopci, aby to oznámil včetně dostupných podrobností na adresu: mv čr, poštovní schránka č. N N N praha N 
hradu si veřejnost bude moci v rámci dne otevřených dveří prohlédnout v sobotu N května. 
elitní brigádě rychlého nasazení projevilo do N května zájem N uchazečů. 
fungovat ve stavu N mužů a další náborové kolo by mělo být zahájeno v říjnu. 
kamióny N hodin 
- 
úterý v dopoledních hodinách na odbavení na folmavském přechodu kolem dvaceti hodin. 
řidiči přece jen rozhodli využít odstavné parkoviště, fronta těžkých vozů se opět táhla až do domažlic. 
není vyloučeno, že se situace bude dále zhoršovat. 
okamžiku nemůže být ani posílení počtu celníků, neboť délka čekací doby je ovlivňována především jiným způsobem odbavování na německé straně. 
od nás se veškeré spediční a odbavovací úkony odehrávají přímo na hranici, nikoliv ve vnitrozemí. 
rozvadově se na odbavení čekalo asi čtrnáct hodin a na spedici kolem dvaceti hodin. 
komunikacích však nevznikaly. 
nemají možnost volby. 
tiskový mluvčí oblastního celního úřadu rozvadov m. ábel, všichni musí projet přes vyhrazené parkoviště. 
zájem o spedici a další služby, tady obdrží kartu s časem svého příjezdu. 
sami ohlídat, kdy na ně přijde řada. 
lístku přes celnici neprojedou. 
na parkoviště," řekl m. ábel. 
federika felliniho, držitele pěti oscarů, představí přehlídka jeho filmů, která se od N do N v pražském kině lucerna. 
institutu, nadace pro podporu českého filmu a kinematografie, národního filmového archivu a soukromé distribuční společnosti N o tom informovali včera. 
titulů nebyly v širší filmové distribuci čr nikdy uvedeny. 
satyricon, darmošlapové a casanova. 
denně vždy od N a vstupné je dobrovolné. 
budově soudu 
- 
soudu v olomouci zastřelil v pondělí dopoledne jedenatřicetiletý p. t.svojio rok starší manželku, předsedkyni senátu. 
nedávno propuštěn z policejních služeb, použil ke třem smrtícím výstřelům legálně drženou pistoli ráže N mm. 
justiční stráží zadržen a předán policii. 
dosud znám. 
tvrzení městské rady v teplicích, že by nedávným odvysíláním dokumentárního filmu teplice v čechách poškodila pověst teplic, a odmítá požadavky na finanční odškodnění a na pořízení a odvysílání propagačního snímku o tomto městě. 
vyhověno do konce června, chce se město s čt soudit. 
důvody" ústavnímu soudu 
- 
ústavnímu soudu, aby přezkoumal přípustnost podmínění židovských restitucí rasovými důvody persekuce, chce jeho iniciátor poslanec viktor dobal ještě čtrnáct dní počkat. 
by měl schválenou novelu zákona o mimosoudních rehabilitacích podepsat prezident václav havel a je možné, že se na ústavní soud obrátí sám. 
parlamentu miloslav výborný (kdu čsl) i místopředseda sněmovny pavel tollner (kds) soudí, že podaná stížnost musí mít úspěch. 
oda, kdu-čsl a kds by sehnání jedenačtyřiceti potřebných podpisů nemělo být problémem. 
se do textu dobalovy předlohy dostala přijetím pozměňovacího návrhu libora nováka ml. 
bylo proti N zákonodárců. 
nejen některým částem ústavy, ale listině základních práv a svobod. 
máme v ekonomice privilegované postavení 
privilegované místo v přechodu z plánované ekonomiky na tržní prostředí. 
zasedání meziparlamentního výboru evropského parlamentu v praze to včera uvedl jeho předseda vittorino colombo. 
poznat realitu mírového rozdělení bývalé čs. federace to byl podle něho hlavní důvod, proč se zasedání konalo poprvé v našem hlavním městě. 
střední a východní evropě neprobíhá ekonomická reforma tak hladce a bez podstatných problémů, jako v čr, konstatoval colombo. 
něho dosud neobejde bez bezpečnostní pomoci ze zámoří. 
dříve náš kontinent chránit před útoky zvenčí včetně sssr, se však nyní musí přeměnit na bezpečnostní blok chránící evropu před vnitřními konflikty. 
úzce spolupracovat se západoevropskou unií," dodal předseda. 
celníky do konfliktů i přes napjatou situaci nedostávali. 
s N korunovým poplatkem na parkovišti i s novým systémem provozu na placených odstavných plochách. 
v koridoru u brčka příměří a požádali, aby do této oblasti nebyla vysílána vojska. 
u brčka široký pouhých pět kilometrů, má pro srby životní význam, protože jim umožňuje spojení mezi jimi okupovanými územími v bosně a chorvatsku s vlastním srbskem. 
souhlas s tím, aby kolem brčka byli rozmístěni vojenští pozorovatelé osn. 
jehož je osada u sabotů součástí, řekl včera čtk, že "situace je stále napjatá" a že se v obci rozmáhá netrpělivost s nevyjasněnou situací. 
na slíbenou návštěvu ministra vnitra rumla. 
armády rozmístěné na jihu jemenu včera sestřelily vojenské letadlo někdejších jihojemenských vzdušných sil. 
zdroje v hlavním městě saná. 
mladou švédku a vyryli jí žiletkou do tváře hákový kříž, když jí předtím nadávali do "socialistických sviní". 
švédská policie. 
budou vysíláni na zastupitelské úřady do zahraničí, bude povoleno vzít s sebou pouze jednu manželku. 
ve svazijském parlamentu ministr zahraničí dlamini s tím, že vláda již příslušnou změnu schválila. 
znakem a praporem 
vlastní symboly, tj. znak a prapor, je jednou ze zásad ústavního zákona o působnosti vyšších územních samosprávných celků (vúsc), jehož návrh vláda minulý týden schválila a předložila k posouzení parlamentu. 
podle premiéra klause usnadnit další postup prací v oblasti územněsprávního uspořádání čr. 
vymezuje obecné a zřizovatelské působnosti vúsc. 
působnosti by si měly vúsc zřizovat orgány, jejichž podoba bude upřesněna až speciálním zákonem, a hospodařit by měly podle vlastního rozpočtu. 
příjmy z podílů na daních, majetkové účasti celků na podnikání jiných právnických osob i z hospodaření s vlastním majetkem. 
budou dotace ze státního rozpočtu, půjčky a dary. 
naopak spojeny se zabezpečením úkolů vúsc a poskytováním příspěvků na veřejně prospěšné projekty. 
svěřuje návrh zákona rozhodnutí o připojení jedné obce k druhé (se souhlasem ministerstva vnitra a daných obcí), vyšším celkům a jejich orgánům pak umožňuje účastnit se mezinárodních aktivit (ovšem se souhlasem ministerstva zahraničí). 
na vúsc se převádí zřizovatelská pravomoc těch právnických osob a zařízení, které mají sídlo na území tohoto celku a jež poskytují veřejné služby, spadající do jeho působnosti. 
vúsc převeden majetek, k němuž mají tyto právnické osoby právo hospodaření. 
ii. a iii. třídy, vybraná divadla, knihovny, galerie, muzea, střední školy, učiliště, domovy mládeže apod. 
bude povinností vyšších celků zabezpečovat základní síť středních odborných škol a gymnázií, podle vlastního uvážení mohou navíc zakládat i další školská zařízení. 
i v oblasti zdravotnictví, sociální péče, dopravy a kultury. 
by neměl vyvolat velký tlak na státní rozpočet, na druhé straně by hospodaření vúsc nemělo být kryto zavedením nových či zvýšením sazeb existujících daní. 
každého 
čr praví, že základním článkem územní samosprávy jsou obce. 
celky jsou podle ústavy země nebo kraje. 
jen ústavním zákonem. 
majetek a hospodaří podle vlastního rozpočtu. 
zastupitelstvem. 
zákonodárci na sklonku roku N do vínku novému státu. 
že by do komunálních voleb v roce N neměl být nový systém veřejné správy znám. 
kromě občasných prohlášení té které strany k tomu kterému návrhu, předloženému vládním úřadem pro legislativu, se nedělo nic. 
N považoval prezident za nutné apelovat na stát, aby našel odvahu k vlastní decentralizaci. 
možná i má, rozplývá se však v občanům málo srozumitelných diskusích a vnitrokoaličních třenicích, v nichž se pozornosti vlastním technickým problémům tohoto složitého procesu dostává poskrovnu. 
odmítá debatu o počtu regionů jako druhotnou, jeho odpůrci ji naopak považují za otázku prvořadého významu. 
klíčový problém stanovit kompetence těchto regionů. 
být spokojen. 
těchto dnech parlamentu zásady ústavního zákona o působnosti vyšších územních samosprávných celků. 
překročen. 
naopak stále pocit, že práce na reformě nepokračuje dost rychle. 
nepřipadají příliš nakloněné myšlence skutečné decentralizace státu. 
že vláda se k harmonogramu legislativních kroků územní správy staví laxně. 
komise jiří vlach sice popírá, že by šlo o spory mezi vládou a parlamentem, ale připouští, že různé "podproblémy", jako je počet celků a orgány v jejich čele, mohou být nadále třecím bodem i uvnitř koalice. 
odpovědnost a důkladnost zaměňovat za zdržovací taktiku. 
vnitřního pavouka je natolik složité, že i malá nedomyšlenost by mohla napáchat velké škody. 
čeká reformu ještě technické provedení. 
celků je třeba získat budovy a schopné úředníky. 
nejtěžší. 
přístupu byrokratů totiž bude záviset spokojenost či nevole občanů s novou podobou územní samosprávy. 
veřejné správy vlastně nepotřebujeme. 
a stejně jde jen o to umístit někam úředníky krajských národních výborů. 
technická stránka věci a už vůbec ne zviditelňování jednotlivých koaličních stran na této tematice. 
výsledek. 
a parlament v tomto volebním období, bude to možná nejdůležitější krok jejich čtyřletého působení. 
voleb je jako šafránu 
a starostové měst a obcí nemají příliš chuti znovu kandidovat v blížících se komunálních volbách. 
nejen anketa ln mezi starosty, ale i zkušenosti některých politických stran, kterým činí obtíže sestavit v současné době kandidátky. 
národně sociální si rozladění činovníků na komunální úrovni vysvětluje špatným zákonem o obcích, který jim nedává dostatek pravomocí k samostatnému hospodaření a rozhodování. 
situaci zlepšila v dohledné době reforma veřejné správy, pavel hirš nechová, protože se obává, že ods bude decentralizaci státu zdržovat. 
příštím volebním období opět obsadit křesla N starostů a ráda by zvýšila počet dosavadních N členů obecních zastupitelstev. 
uznává, že v mnoha místech bude třeba stavět společné kandidátky. 
o baránkových podnikatelích, českém svazu obchodníků a živnostníků, kds, kan a nevylučuje ani místní spojení s ods. 
se lsns pokusí samostatně, neboť v praze se cítí silná - podle blíže neurčených průzkumů zde má tato strana sedm procent příznivců. 
musí mít lustrační osvědčení. 
k ústavnímu soudu 
soud přezkoumal ustanovení o podmínce rasové perzekuce pro navracení židovského majetku, bude vypracován během čtrnácti dnů. 
poslanec viktor dobal (oda), který je iniciátorem zmíněného návrhu. 
poslance libora nováka mladšího (ods) začlenil do novely zákona o mimosoudních rehabilitacích ustanovení, podle něhož se navracení židovského majetku vztahuje pouze na oběti rasové perzekuce v období let N až N 
je inkriminované ustanovení nejen proti některým částem ústavy, ale i proti listině základních práv a svobod a proti mezinárodním konvencím, které čr přijala. 
expertizou, může být podán ústavnímu soudu až v době, kdy novela zákona vstoupí v platnost N července N 
být navíc podepsána N poslanci; 
tohoto počtu bude dosaženo vzhledem k tomu, že proti novákovu návrhu se vyslovilo N členů sněmovny. 
zákona o rodině zatím oficiálně nikdo nezodpovídá 
rodině stále ještě oficiálně nikdo nepřipravuje. 
N se scházejí podněty k novele třicet let starého zákona, který dnes už v mnoha směrech naprosto nevyhovuje. 
nového právního předpisu nebo alespoň novele dosavadního pracují občanské iniciativy a sdružení nebo i skupiny uvnitř politických stran. 
rodině by se měl zabývat například právy dítěte a jejich souladem s mezinárodní úmluvou, otázkou alimentů a jejich valorizací. 
zpřesnit proceduru kolem opatrovnictví, pěstounské péče, osvojení. 
sociální politiku a zdravotnictví usiluje o to, aby nový zákon o rodině byl hotov už letos. 
ministerstvo nepřijalo garanci jeho přípravy. 
ministerstvo práce a sociálních věcí, jsme se zeptali ministra jindřicha vodičky. 
a sociálních věcí zorganizoval schůzku odborníků a ti se shodli na tom, že ministerstvo práce a sociálních věcí by nemělo být garantem tohoto zákona. 
měla tato právní norma pokrývat, zasahuje do našich agend zhruba dvaceti procenty. 
resort spravedlnosti, školství, na legislativu." 
že požádal dopisem místopředsedu vlády jana kalvodu a ministra spravedlnosti jiřího nováka o schůzku, na které se dohodnou o dalším postupu. 
olejem hrozí pokuty až do N milionů konec podtitulku 
- 
topných olejů (lto) a maziv jako pohonných hmot pro vznětové motory je cílem vládního návrhu zákona o barvení a značkování některých uhlovodíkových paliv a maziv. 
v těchto dnech poslanci parlamentu. 
jsou české rafinérie se zněním předlohy spokojeny. 
legislativě obchodníci s lto způsobili podle odhadů jen loni daňovými úniky státu škodu ve výši pěti miliard korun. 
měl zamezit. 
měl v zájmu spotřebitelů rozšířit okruh plátců spotřební daně na všechny právnické nebo fyzické osoby, které koupí ropné produkty bez daní a poté je dále prodávají jako pohonné hmoty. 
skulince v zákonech se podvodníkům podařilo dosáhnout beztrestně obrovské zisky. 
této věci je nadále neúspěšné. 
je plátcem spotřební daně z uhlovodíkových paliv a maziv jejich výrobce nebo dovozce, popřípadě ten, kdo tyto látky získá bez daně a použije je jako pohonnou hmotu - nikoli však jejich dodavatel. 
obchodník prodá nezdaněný ropný produkt deklarovaný jako motorovou naftu, je plátcem spotřební daně konečný spotřebitel, který potom může vymáhat náhradu škody na svém dodavateli soudní cestou. 
měl stanovit povinnosti a pravomoci kontrolních orgánů a výši pokut za jeho porušení ( N až N milionů korun). 
si měla vyžádat náklady kolem N milionů. 
zástupci jasno 
zástupce by měla zastávat bohumíra kopečná, která je dosud pověřena řízením nejvyššího státního zastupitelství jako náměstkyně nejvyššího státního zástupce. 
doporučilo vedení ods, mají se k němu vyjádřit ještě ostatní koaliční strany. 
čtk zkušenou právničkou s praxí na prokuratuře. 
politické strany. 
se letos přeměnila na státní zastupitelství, pracovala od roku N 
státního zastupitelství, které sídlí v brně, je od N 
tigrida, ministra kultury čr 
za nejdůležitější úkol v křesle ministra považujete transformaci příspěvkových organizací v organizace neziskové? 
tom, že pak už by bylo možné ministerstvo zrušit? 
v neziskové je skutečně úkol velmi důležitý. 
dokonce předjímáme zákon a přecházíme na systém grantový. 
jednotlivé zřizované instituce, chceme vytvářet orgány zvané správní rady, tvořené významnými osobnostmi z oboru, které by vlastně přebíraly kontrolní funkce ministerstva. 
ať se pak umělečtí šéfové srovnají. 
organizací bude dlouhý proces. 
si slibují, že se okamžitě něco změní, ale to bude trvat, společnost to musí přijmout a absorbovat. 
že pak bych už mohl ministerstvo rozpustit. 
neřekl. 
že je třeba uvažovat o tom, zda to, to co jsme přejali z minulé éry, je nejsprávnější přístup k tomu, čemu se dneska říká kultura. 
republiky samostatné ministerstvo kultury neexistovalo. 
ministry o neziskové sféře 
pokračoval včera v sérii rozhovorů s ministry. 
ministrem školství ivanem pilipem a s ministrem kultury pavlem tigridem hovořili o přípravě zákona o neziskových organizacích a jejich roli v jednotlivých společenských oblastech. 
ministry na stejné téma má následovat příští týden. 
míru, soustřeďování u brčka pokračuje 
frontových linií byl během noci na včerejšek hlášen relativní klid. 
i velitelství bosensko-muslimských ozbrojených sil uvedly, že v okolí severobosenského města brčko, které kontrolují bosenští srbové a jež tvoří strategický bod na pozemním koridoru mezi srbskými oblastmi v bosně, dále pokračuje koncentrace srbských jednotek. 
tyto zprávy popírají a naopak informují o dalším posilování muslimských sil. 
oblasti kolem brčka by se mohl stát rozhodující bitvou v již dva roky trvající bosenské válce. 
by totiž vážně ohrozilo a zkomplikovalo zásobování srbských oblastí nejen v bosně, ale i v sousedním chorvatsku. 
důležitý přístav na sávě, která je v tomto úseku vlastně hraniční řekou mezi bosnou a chorvatskem. 
tajemníka osn pro bývalou jugoslávii jasuši akaši včera zahájil jednání o celkovém muslimsko-srbském příměří v bosně a hercegovině. 
v sarajevu mluvčí unprofor eric chaperon. 
bude příměří na celém území bosny a hercegoviny," podotkl mluvčí "modrých baretů", podle něhož se akaši včera v bosenské metropoli setkal s nejvyšším bosensko-muslimským představitelem alijou izetbegovičem a v nedalekém pale s předákem bosenských srbů radovanem karadžičem. 
schopnosti osn vyřešit konflikt v bosně, prohlásil včera jasuši akaši při rozhovorech s bosenským premiérem harisem silajdžičem. 
osn připustili, že nejsou plně respektovány zóny beze zbraní kolem goražde, odkud se měli bosenští srbové stáhnout i s těžkými zbraněmi. 
v jehož obnovení doufáme, závisí na goražde," podotkl předseda bosenské vlády po setkání s akašim. 
ve tříkilometrovém demilitarizovaném pásmu goraždské "bezpečné zóny" se stále pohybuje na N srbských policistů. 
reformy 
včera na zvláštním zasedání jednomyslně rezoluci, v níž vládě doporučil uskutečnit reformní opatření, která mají ozdravit finanční situaci země a která mohou vést až ke změně národní měny. 
zřejmě přípravou na velké reformy na kubě, která zápasí s vážnou ekonomickou krizí. 
kubě existuje vůle transformovat domácí ekonomiku z centrálně plánované na tržní, vyjádřil včera v bruselu mluvčí komise eu. 
souvislosti slova místopředsedy komise manuela marína, jenž má na starosti hospodářskou spolupráci, že eu zatím neví, kde jsou hranice této vůle. 
minulých dnech pobýval na kubě a sešel se také s fidelem castrem. 
vstoupily v noci na včerejšek do pákistánského karáčí, aby se pokusily zastavit pouliční násilí, které tu panuje již čtyři dny. 
přestřelkách byly zabity téměř tři desítky lidí. 
neutrality 
alois mock změnil svůj dosavadní postoj k případnému ukončení neutrality země. 
vyvolal sám mock, když v sobotu na sjezdu zelených prohlásil, že v případě přistoupení rakouska k západoevropské unii (zeu - vojenský svazek eu) a s tím spojeným ukončením neutrality by bylo zapotřebí nové všelidové referendum. 
listu die presse ministr svůj původní výrok opravil: "kdyby neutralita jednou skutečně měla být odstraněna, je to věc parlamentu, a nikoli referenda." 
je třeba vypsání referenda jen pro změnu některého z "nosných ústavních zákonů" a takovým neutralita není. 
o "obchod" s ira 
dodat irské republikánské armádě blíže neurčené množství semtexu, pokud by její příslušníci zavraždili v evropě tři přední íránské disidenty. 
the independent. 
byl bývalý prezident bání sadr, který žije v paříži. 
prý nabídku po tříměsíčním zvažování odmítlo. 
osm raket země-vzduch stinger, komunikační a odposlouchávací zařízení, N pistolí a N samopalů a množství munice. 
hrozí nemoci 
vlastenecké fronty včera opět bombardovali hlavní město kigali. 
ve městě požáry. 
k hranicím se zairem, tanzanií a ugandou. 
k hlavnímu útoku na metropoli. 
osn varoval, že táboru v tanzanské ngaře, v němž se tísní na N uprchlíků, hrozí infekční nemoci jako cholera, úplavice nebo spalničky. 
pasy 
italským poslancům, jejichž případnou účast v korupčních skandálech minulých let vyšetřují soudní orgány, byly odebrány cestovní pasy. 
bývalí milánští starostové c. tognoli a p. pillitieri, bývalý ministr p. c. pomicino a bývalý generální tajemník sociálních demokratů c. vizzini. 
o žádosti prokuratury, aby byl pas odebrán i bývalému generálnímu tajemníkovi socialistů a premiérovi b. craximu. 
j. grünebecka 
spolkového sněmu josefa grünbecka (fdp) o proces česko německého usmíření ocenila včera v bonnu vládní liberální strana (fdp). 
že čestné občanství duchcova, jež má být grünbeckovi uděleno, symbolizuje potřebu takových lidí pro porozumění ve střední evropě. 
duchcova pochází, se stará o vysílání německých učitelů do českých škol. 
sudetská pomoc a získal pro ně podniky, které shromáždily N marek na zdravotnické zařízení porodního oddělení nemocnice v duchcově. 
dál raději umění 
obchodu s uměleckými předměty ve světě dosahuje šesti miliard dolarů a mafie a organizovaný zločin vůbec se na něm podílejí stále větším dílem. 
poměrně bezpečnou formu "praní špinavých peněz". 
italských karabiníků generál luigi federici při včerejším zahájení sympozia pořádaného v římě italským ministerstvem kultury a velením karabiníků, kteří se věnují i boji proti tomuto druhu protizákonné činnosti. 
rozsah "praní peněz" prostřednictvím obchodu s uměleckými předměty dosáhl znepokojivých rozměrů. 
získané peníze do umění jak v normálních dražbách, tak placením objednaných krádeží uměleckých děl. 
že v poslední době se mění tradiční cesty nezákonně nabytých uměleckých předmětů, a to v důsledku "zvlášť agresivní role východoevropských zemí". 
příměří 
odmítli příměří a zdůraznili, že zahraniční přítomnost nemůže zastavit čtyři týdny trvající občanskou válku a krveprolití v zemi. 
řídí mezinárodní záležitosti ve vedení rwandské vlastenecké fronty (rpf), prohlásil v bruselu, že případné příměří mezi rpf a vládními silami bude mít za důsledek pouze další masakry. 
jsou zastoupeni převážně příslušníci kmene tutsiů, tvrdí, že prozatímní vláda, která byla ustavena začátkem dubna po tragické smrti prezidenta juvénala habyarimany a v níž mají většinu hutové, je nelegální. 
kigali včera pokračovaly těžké boje mezi vládními vojsky a povstalci. 
kříže včera oznámil, že ve městě butare na jihu země bylo v neděli zabito N dětí a N dobrovolných pracovníků místního červeného kříže. 
mvčk je to poprvé za čtyři týdny bojů ve rwandě, co tam byli dobrovolníci této organizace zabiti při humanitární operaci. 
ve rwandě si za poslední měsíc vyžádal téměř N mrtvých. 
william perry v pondělí podpořil návrh na vojenskou misi osn, která by zastavila masové vraždění ve rwandě, a přislíbil americkou pomoc, ovšem kromě vyslání vojáků. 
rozhovoru, který včera otiskl list the los angeles times. 
na teroristický útok proti jednomu velvyslanectví v moskvě. 
cizí státní příslušníky. 
bezpečnostní správy v doněcku naznačil, že jde o stát z oblasti blízkého východu. 
balladur je pro rozšiřování vztahů mezi evropou a asií, které nejsou podle jeho mínění dostatečné. 
nice při zahájení výročního zasedání asijské banky pro rozvoj. 
v pondělí na severu země vedoucího představitele zemědělců při srážkách s účastníky generální stávky. 
první takovou akcí v této zemi po N letech. 
sihanuk včera šéfovi rudých khmerů khieu samphanovi navrhl, aby byla vytvořena komise pro dohled nad příměřím složená ze zástupců vlády a rudých khmerů. 
ranariddh zase doporučil, že severokorejské hlavní město pchjongjang by bylo vhodným místem pro konferenci o národním usmíření. 
vojsk byl v pondělí zabit v jihozápadním tádžikistánu na hranici s afghánistánem, když neznámí útočníci ostřelovali jeho stanoviště. 
interfax s odvoláním na ruská pohraniční vojska. 
úkolů zahynulo loni ve světě N novinářů a N bylo zadrženo za vyjádření svých názorů. 
francouzská organizace reportéři bez hranic. 
přišlo o život dalších N novinářů, u nichž se nepodařilo s určitostí zjistit, zda je smrt zastihla při plnění profesionálních úkolů. 
pět militantních muslimů, kteří loni v listopadu provedli atentát na premiéra sadkího. 
bezpečnostní zdroje s tím, že popravy se uskutečnily v káhirském vězení. 
doprava tunelem pod kanálem la manche zahájí provoz zřejmě až počátkem října. 
londýnský list guardian. 
v londýně však odmítl tuto informaci potvrdit nebo vyvrátit. 
které se mělo N a N zabývat přípravou svatého roku N bylo kvůli papežově rekonvalescenci odloženo na N a N 
vatikánský mluvčí j. navarro-valls. 
zahynulo a více než N bylo zraněno na jihovýchodním pobřeží bangladéše a přilehlých ostrovech, které v noci na včerejšek zasáhl ničivý cyklón. 
afp s odvoláním na nejnovější bilanci místní policie a záchranných týmů. 
polovina hlasů 
sčítacího maratónu byla v jihoafrické republice do včerejška zpracována polovina z předpokládaných N milionů hlasovacích lístků. 
volební komisí ukazují, že africký národní kongres nelsona mandely vede s N procenta hlasů před národní stranou frederika de klerka, která zatím získala N procenta hlasů. 
je převážně zulská strana svobody inkatha mangosuthu butheleziho se N procenta a na čtvrtém bělošská strana svobodná fronta s N procenta hlasů. 
jasnou převahu v západním kapsku, které se tak stalo mocenskou základnou strany. 
třetin sečtených hlasů získala v západním kapsku de klerkova strana ve volbách do místního parlamentu zhruba N procent hlasů, zatímco africký národní kongres jen N procent. 
se měl v kapském městě sejít první parlament vzešlý z voleb. 
zvolit prvního černošského prezidenta, představitele většiny obyvatelstva, jímž se stane předseda afrického národního kongresu nelson mandela. 
mají být zvoleni dva viceprezidenti a předseda národního shromáždění. 
před parlamentem přísahu. 
se ujme úřadu teprve poté, co ho formálně jmenuje soudce michael corbett; 
v pretorii N května, upřesnila agentura afp. 
včera sešel budoucí prezident země nelson mandela s dosavadním prezidentem frederikem de klerkem, aby spolu projednali složení nové vlády. 
strany svobody inkatha mangosuthu buthelezi včera řekl, že vítězství anc ve volbách nemusí být přijatelné pro všechny a může vyvolat potíže. 
novináři prohlásil, že volební vítězství poskytne anc velkou moc, což je podle něho v "centralistickém systému nebezpečné, protože neexistuje způsob, jak přimět lidi, aby to přijali." 
sobě 
v zemi děje, se dá porovnat jenom s tím, co prováděli nacisté. 
belgický farmář marcel gerin současnou situaci ve středoafrické rwandě. 
před necelými čtyřmi týdny, kdy při letecké katastrofě zahynul prezident juvénal habyarimana, otřáslo světovým společenstvím a patří k nejhorším za posledních dvacet let. 
farmáře, který spolu s ostatními západoevropany a američany opustil zemi, názorně doplňuje suchá řeč čísel. 
mezi vládními jednotkami a povstaleckou rwandskou vlasteneckou frontou (fpr) dosud zahynulo na dvě stě tisíc lidí. 
čtvrtka uprchlo do sousední tanzanie N osob, což úřad vysoké komisařky osn pro uprchlíky (unhcr) považuje za "nejrozsáhlejší a nejrychlejší exodus", který kdy unhcr zaznamenal. 
přeplněné a chybí v nich prakticky vše, pitnou vodou a potravinami počínaje a léky konče. 
rezolucí z N dubna redukovala počet příslušníků pozorovatelské mise osn pro rwandu (unamir) na striktní minimum - N mužů... 
na severu i jihu země se dál bojuje těžkými zbraněmi i nástroji zcela primitivními. 
o hromadách mrtvol zohavených noži, mačetami, sekerami či "jen" kameny... 
vládnoucích (většinových) hutů proti odbojným menšinovým tutsiům i proti hutům z řad rwandské opozice přerůstá v zcela absurdní akty msty a nenávisti. 
reprezentanta americké organizace human rights watch, vládní rozhlasová stanice údajně určila N květen za den, kdy bude dokončena "očista" území od příslušníků kmene tutsi. 
nehovoří žádná ze znesvářených stran. 
(tvoří ji převážně tutsiové), povzbuzená bojovými "úspěchy", odmítá usednout k jednacímu stolu s "klikou zabijáků" a uzavřít mír s prozatímní vládou. 
vyjadřují nedůvěru v nestrannost příslušníků unamir a odmítají s nimi spolupracovat. 
a naplňují se chmurné prognózy, vyslovované v době, kdy belgie, francie a řada dalších evropských zemí evakuovala z rwandy své občany: bude-li země ponechána sama sobě, to nejhorší ji teprve čeká. 
jako již mnohokrát, omezuje na proklamace a finanční pomoc uprchlíkům. 
vyzývá americký prezident clinton a řada dalších politických činitelů, na obě bojující strany apeluje papež jan pavel ii. 
o embargu na dodávky zbraní, což okamžitě vyvolává pochybnosti o jeho efektivitě, protože právě ve rwandě se prokázala "účinnost" smrtících nástrojů domácí provenience. 
je přesvědčen, že utrpení, kterému jsou obyvatelé rwandy vystaveni, poněkud rozšiřuje možnosti rady bezpečnosti, a navrhuje vyřešit konflikt vojenskou silou... 
čistě akademické, protože žádná země není zatím připravena vyslat do rwandy velké kontingenty dobrovolníků z řad svých ozbrojených sil. 
nepohřbených mrtvol v kigali denně přibývají další. 
sama sobě... 
německu 
stavitel připravil banky o devět miliard marek 
v německu bedřich utitz 
na škodolibost, často tím vyvolá ještě její stupňování. 
případ skandálu s velkomakléřem jürgenem schneiderem, který německé banky připravil o úctyhodnou částku devět miliard marek. 
sumy ztratila deutsche bank, největší a nejprominentnější německý peněžní ústav. 
banka si stěžuje na škodolibost. 
nebo odborně finančního vzdělání, aby člověk užasl nad nedbalostí a nezodpovědností německého finančního světa. 
minulých týdnech naplnily tisk, jsou tak nehorázné, že znějí až neuvěřitelně. 
je pravda. 
marek získali makléř a stavitel jürgen schneider a jeho žena claudia jako spolumajitelka firmy celkem od padesáti německých bank. 
úvěry ve výši tří miliard. 
bank má prestiž, ostatní menší peněžní ústavy slepě důvěřovaly a poskytovaly prakticky neomezené úvěry. 
ukazuje první nepochopitelný nedostatek: spolková banka uveřejňuje pravidelně přehledy úvěrů poskytovaných jednotlivými peněžními ústavy v německu. 
seznamu by alespoň jednomu z postižených ústavů muselo být nápadné, že novým úvěrem zaplatil část splatného dluhu, čímž vznikala řetězová reakce. 
nikdo nevyhlásil poplach, lze vyvozovat, že ani jeden ústav seznamu spolkové banky nevěnoval pozornost. 
prvním místě deutsche bank, nevěnovaly patřičnou pozornost ani výkazům pana schneidera. 
hodnoty nemovitostí, které sloužily jako záruky pro poskytované úvěry - a banka údaje nepřezkoumala. 
uváděl N milionů marek, zatímco oficiální odhady se pohybovaly okolo pěti milionů a hypotéky obnášely N milionů. 
několik minut chůze od ústředí deutsche bank ve frankfurtu, vykazoval schneider jako N čtverečních metrů (ve skutečnosti sotva N 
střediska na tomto pozemku, které ho stálo N milionů marek, dostal úvěr N milionů. 
deutsche bank. 
do majetkového přiznání zapsala hodnota N milionů! 
uváděl schneider N milionů jako příjem z nájmu jistého objektu; 
bylo pouze osm milionů. 
událo před očima dozorčích orgánů bank, které dotyčné údaje měly kontrolovat. 
neprověřené údaje 
banky dokazují, že úvěru dosáhl i předložením falšovaných dokumentů a ohlášením nesprávných údajů. 
nakolik dokumenty a údaje prověřovaly - lépe řečeno, neprověřovaly. 
většinou tak neprůhledné pozadí, že průměrný občan jim zpravidla nerozumí. 
deutsche bank je však tak průhledný, že i čtenář detektivek musí zápletku hodnotit jako příliš primitivní. 
škodolibost: neomylný obr, sloup německého peněžnictví, naletěl, a tak naivně! 
ovšem nutno dodat, že ony miliardy tak velkým ústavem jako deutsche bank neotřesou, a že vklady řadových občanů nejsou ohroženy. 
německo je tak bohatý stát, že devítimiliardová ztráta poškozuje více morálně než finančně. 
akcií deutsche bank (na čemž mnozí spekulanti vydělají); 
mezinárodní prestiž tohoto ústavu a německého bankovnictví vůbec. 
nejvíce mrzí. 
argument, že příslušný člen vedení deutsche bank ještě začátkem tohoto roku zkoumal bilanci schneiderovy firmy a neměl důvod k podezření. 
nebyl pouze podvodník. 
postavil celou řadu pozoruhodných objektů: hotely s luxusním vybavením, velkorysé moderní nákupní středisko, luxusní byty, ale i bloky bytů pro sociálně potřebné. 
zařízení, zřídil nadaci, vzbuzoval dojem vysoce důvěryhodné osobnosti... 
i podvodník 
o rozvoj vlastní osobnosti, dokazuje skutečnost, že nájmy z velikých objektů po léta převáděl na soukromá konta ve švýcarsku. 
z některých úvěrů. 
začátkem dubna rozloučil, aby jel "na dovolenou", měl zajištěno kapesné ve výši N až N milionů marek. 
svých švýcarských kont ještě předtím, než na ně deutsche bank stačila vznést nároky. 
nezvěstné jako jürgen a claudia schneiderovi. 
koncernu patří také nezaplacené účty řemeslníkům na dosud nedokončených stavbách. 
"zanedbatelných" několika desítek milionů marek, které deutsche bank mávnutím ruky převzala s tím, že započaté stavby, které úvěrovala, také dokončí. 
vyzvala i ostatní peněžní ústavy. 
časopis citoval minulý týden výroky dvou známých osobností, německého herce maxmiliana schella a irského literáta george bernarda shawa: 
proto, aby se člověk z nich poučil."(schell); 
člověk ze zkušenosti učí, je, že se ze zkušenosti nepoučí." (shaw) 
německém bankovnictví, aby prokázalo, kdo z těch dvou má pravdu. 
se omlouvá expremiérovi vladimíru mečiarovi a bývalé ředitelce sekretariátu premiéra anně nagyové za zveřejnění článku N dubna pod názvem "bude vladko kolébat?". 
deník republika. 
napsal, že "několik let dobře utajovaná láska mezi vladkem a jeho pravou rukou aničkou, kteří ještě donedávna spolu míchali karty na výsluní politického nebe, by měla za pět až šest měsíců přinést zasloužený plod ve prospěch naší domoviny". 
rakouskou agenturu apa, aby dementovala svou zprávu, v níž s odvoláním na bratislavský večerník uvedla celá jména bývalého premiéra a ředitelky jeho sekretariátu. 
roli rukojmích a nedobrovolných strážců výsledků agrese a etnické čistky 
že světové společenství, představované v bosně organizací spojených národů a velmocemi, je už velmi blízko uznání územních zisků srbské agrese. 
že evropská demokracie se tváří v tvář otevřenému násilí začíná bránit teprve a jenom tehdy, když je namířeno proti bezprostředním zájmům velmocí. 
srdečná shoda mezi západem a ruskem svou jednoduchostí připomíná mnichov roku N 
podporovaných a otevřeně vyzbrojovaných bělehradem, je jasná. 
těžkých zbraní od sarajeva jim uvolnilo ruce k novému ofenzívnímu postupu, který jim dokonce zajišťuje nedobrovolnou spolupráci jednotek unprofor. 
tisícikilometrové fronty - naposledy to bylo u goražde a příště třeba u severobosenského brčka - zaútočí s maximálním využitím absolutní převahy v dělostřelectvu a tancích a ostřelováním obytných čtvrtí a masakrováním civilního obyvatelstva vyprovokují ultimátum osn a severoatlantické aliance. 
úderů stáhnou těžké zbraně na jiné příhodné místo fronty a dobytá území potom stačí držet vlastní pěchotou. 
do této oblasti jim zaručuje, že ani v budoucnu bosenská armáda nebude moci přejít do protiútoku. 
se rychle přesunou srbští uprchlíci z jiných oblastí a vytvoří se vlastní správa. 
ohnisek vytvoří, tím zranitelnější budou vojáci mezinárodních sil osn a tím nepravděpodobnější bude možnost použití leteckých sil severoatlantické aliance. 
nerozhodností dostává svoje vojáky do role rukojmí a zároveň nedobrovolných strážců výsledků agrese a etnické čistky. 
dostatečně jasné, kdo je v bosně pánem, generál ratko mladič odmítne protesty osn proti ničení a vypalování vyklizovaných území s tím, že se to děje ve všech válkách a na rozloučenou s goražde nechá vyhodit do vzduchu městskou vodárnu. 
dovolit, protože velmoci mu ve své nechuti zasahovat daly volnou ruku k jakýmkoliv válečným zločinům. 
už k - aspoň dočasnému - ukončení války na balkáně zbývá jediná cesta - cynický a tvrdý nátlak na bosenskou vládu, aby přijala ponižující rozdělení bosny a hercegoviny, uznala svoji porážku a sankcionovala výsledky agrese a etnických čistek. 
mohou jednat do nekonečna, protože dosáhli svého. 
nepostavilo jejich agresi, tak proč by se mělo stavět jejich neústupnosti při jednání o rozdělení bosny a hercegoviny? 
než mnichov, protože československá republika se mohla bránit - pokud chtěla. 
ovšem dává velký pozor, aby bylo dodržováno embargo na dodávky zbraní do bosny. 
nemůže. 
možná kruté, ale velmi pravdivé. 
že z české republiky zbude jenom obklíčená praha, svobodný středočeský a východočeský kraj a enklávy olomouc, kopřivnice a šumperk. 
a světové společenství vám říká, že máte být rozumní, že další střety válčících stran nic nevyřeší. 
emigrovat. 
že vám nikdo nedá vstupní vízum. 
zradou. 
říkat mírový plán. 
světové společenství zcela určitě dostane slib ukončení etnického běsnění a tisíciletého míru na balkáně. 
a makedonie prý přestanou být problémem. 
mnichovu. 
židlích může být nepohodlné 
žije v srn 
republice žije asi N milionu občanů s dvojím státním občanstvím. 
především turci, kteří žijí a pracují v německu, by rádi přijali občanství německé, ale nechtějí ztratit turecké. 
státním občanstvím vznikly nejen v německu, ale i v rakousku a ve švýcarsku proto, že zákony těchto zemí nepřipouštějí, aby jejich občané měli nebo přijali druhou státní příslušnost. 
minulý týden spolkový sněm v bonnu a vládní většinou zamítl návrh zákona, který by v německu připouštěl dvojí státní občanství. 
českým emigrantům, kteří tady žili nejprve s azylovým pasem pro politické uprchlíky, přijali po osmi nebo po více letech občanství srn a po roce N požádali znovu o české státní občanství, způsobit dosti komplikované právní zápletky i obtíže. 
dvojího občanství bude v německu zřejmě brzy velmi nepohodlné. 
dosud v četných případech politických uprchlíků, kteří se stali německými státními příslušníky, dvojí občanství tolerovala a ještě toleruje. 
že čeští političtí (i nepolitičtí) uprchlíci, kteří nabyli občanství srn a po roce N požádali o české, se podle dosud platných zákonů dopustili v německu přinejmenším podvodu. 
měl bývalý český občan s německou státní příslušností v okamžiku, kdy znovu nabyl české státní občanství, odevzdat příslušným německým úřadům německé občanství, pas a občanský průkaz. 
pak žil jako cizinec, což by, dokud se evropa nesjednotí, znamenalo, že by si musel - jak to musí činit i cizinci žijící v čr - pravidelně obnovovat dočasná povolení k pobytu a práci, anebo by se musel odstěhovat do své vlasti. 
však věc choulostivá, a ne bez rizika: německé úřady vlastně neví, kdo z bývalých čs. státních občanů je opět občanem čr, kdo tady "sedí na dvou židlích", protože naši lidé tento svůj přestupek proti německým zákonům samozřejmě veřejně nepřiznávají. 
už případy, že čech-emigrant si při vjezdu nebo výjezdu s autem s německou poznávací značkou na hranicích spletl pasy, a německá pohraniční policie mu sebrala oba, německý i český. 
ministerstvo vnitra na nadále už neudržitelný stav: bývalí čeští azylanti, teď státní občané srn, přijímají bez vědomí německých úřadů obnovenou českou státní příslušnost, české cestovní pasy i občanské průkazy, čímž porušují německý zákon. 
mohli vznést nárok na majetek, který jim komunistický stát ukradl, musí se dnes dopustit podvodu na dvou demokratických státech. 
četné své krajany a výši laťky, jíž doma i tady v zahraničí měří občanskou mravnost, mnozí si v těch podrazech tady i tam docela libují. 
místopředseda svobodných demokratů 
se vyslovil pro rozšíření pravomocí policie, aby zločin a mafie začaly narážet i v české republice na stejně tvrdé podmínky, s jakými se střetávají v itálii(!) a dalších zemích západní evropy. 
jeho výrok nezkreslily, navrhl také jedno z možných řešení - zákonné normy pro práci tajných vyšetřovatelů, kteří by vystupovali např. jako obchodníci s drogami, napojovali se na mafie, a tak k nim přiváděli policii. 
tajném vyšetřovateli považuji za zřejmý nonsens. 
řád svěřuje funkci shromažďovatele procesně použitelných důkazů, z nichž vychází obžaloba a posléze i soud. 
vytvoření jakési utajené formy těchto orgánů činných v trestním řízení je asi tak důvodné, jako volat po tajném soudci. 
- pan poslanec má na mysli policistu, který pracuje tzv. v prostředí, a to do té míry, že fakticky vykonává jiné povolání, a dokonce se v nejkrajnějším případě podílí na trestné činnosti, aby získal důvěru kompliců, a tím přístup k informacím důležitým pro likvidaci celé skupiny nebo sítě zločinců. 
dříve v hantýrce nazýval "ilegál" a i podle dnešního zákona o policii může mít falešné doklady. 
žádné jiné právní nesnázi, která by bránila jeho umístění do jakéhokoliv prostředí. 
bude pro důvěryhodnost nucen páchat trestnou činnost, může ho ochránit trestní zákon, kde se v N vylučuje trestnost jednání, která by jinak byla trestným činem a která nejsou protiprávní, pokud je jimi - zjednodušeně řečeno - odvracen jiný trestný čin. 
například policista pracující pod legendou taxikáře napojí na gang překupníků drog a s ním se po určitou dobu podílí na tomto obchodě s cílem odhalit celou organizaci, pak lze současnou právní úpravou pokrýt i takové chování. 
však považuji tendenci stavět do popředí v zásadě okrajovou záležitost. 
normách, tajných agentech a větších pravomocích policie může být pro mnohé efektní a rozhodně poutavější, než nezáživné omílání pravd, že v boji s kriminalitou je zapotřebí několika věcí: kvalitní policejní sbor, justice, zákony a systém preventivních činností. 
bavilo diskutovat o tom, jestli jsou policisté se svou prací spokojeni a jestli jsou celkově motivováni k lepším výkonům. 
po legislativních opatřeních, než nahlas přiznat, kolik policistů je současnou situací dokonale otráveno. 
rozšířit pravomoci policie je populární a každý hned vidí, že řečník zločincům velmi nepřeje. 
prevenci veřejnost nemá příliš ráda, a tak se o ní moc nemluví. 
že to je celosvětový trend a že se považuje za účinnější než koncentrace síly a pravomocí. 
o tom, jestli má mít policista obuch dlouhý dvacet nebo dvacet pět centimetrů, ovšem samozřejmě pouze jde-li o policajta oddaného našemu lidově kapitalistickému zřízení. 
kriminality u nás lepší než ve srovnatelných zemích, měli bychom také říci, jaká je úroveň naší policie a naší prevence. 
by se zřejmě měl zmírňovat a stabilizovat na oné úrovni srovnatelných zemí. 
předpokladu, že budeme schopni postavit proti této kriminalitě srovnatelný obranný systém - pokud ne, nelze další vývoj odpovědně předvídat. 
to, kolik agentů se nám podaří propašovat do sítí organizovaného zločinu. 
šanci 
učí být obchodníky i reklamními manažery 
musí získat sebevědomí. 
se mlčenlivě stará jen o svou práci na farmě, nebude mít zřejmě v budoucnosti šanci úspěšně hospodařit. 
a všeobecných předmětů si mohou vybrat i mezi volitelnými, například chov koní, pěstování bobulovin nebo třeba biozemědělství, jež využívá pouze ekologické postupy. 
rodiče byli na začátku k projektu skeptičtí, ale po jeho vyhodnocení se ukázalo, že přinesl dobré výsledky. 
místo synů 
zimním semestru je věnován už osvědčené výměně. 
dělat i bez dotací 
se stále zřetelněji ukazuje, že některé oblasti české republiky mají větší ekonomické problémy než jiné. 
mnoha faktory - geografickou polohou, převahou neefektivního průmyslu apod. 
způsobem se touto skutečností zabývá ministerstvo hospodářství, jsme hovořili s náměstkem ministra dyby stanislavem žaludem (ods). 
ministerstvu hospodářství máte na starosti tzv. rozvoj regionálních aktivit v české republice. 
tyto aktivity dají naplnit aniž by docházelo k velkému čerpání prostředků ze státního rozpočtu? 
realizovat regionální politiku, je podporovat jednotlivé regionální projekty. 
něco v praze vymýšlet - samy regiony musí rozhodnout o rychlosti a kvalitě realizace jednotlivých akcí. 
systémů podpor - podpora aktivit, nápadů, programů nebo spojování určitých souvislostí. 
jak můžeme dělat regionální politiku, když na to nemáme ve státním rozpočtu prostředky. 
lze i tak, že ji dokážete dělat i z prostředků jiných. 
chci iniciovat, vlastní prostředky nepotřebuji. 
které se v jednotlivých oblastech začínají realizovat, je v tom, že mají souvislosti. 
je vynakládání prostředků efektivní". 
zřídilo českomoravskou rozvojovou a záruční banku, která peníze podnikatelům přímo nedává, ale poskytuje záruky na jednotlivé projekty. 
paletu programů, podporovaných z domácích nebo zahraničních zdrojů. 
samozřejmě zapojují také finance, které plynou z programu phare, overtura, ecos a hgp. 
že phare se změnilo a nebude už znamenat pouze technickou pomoc jako dosud. 
do hry masivním využitím svých zdrojů pro jednotlivé investice. 
chybělo. 
to, když v nich bude existovat dostatečná technická infrastruktura - komunikace, energetické sítě apod. 
budou v regionech také působit podnikatelé. 
mnohdy zjišťuje, že když chce začít s podnikáním a zaměstnávat lidi, musí nejdříve postavit například čistírnu odpadních vod a to jej finančně zruinuje ještě dříve, než svůj podnik otevře. 
zatím mnohde znamená nepřekonatelný handicap". 
v poslední době upozorňují na to, že česká republika se začíná rozdělovat na bohaté čechy a chudou moravu. 
platí, že šance jednotlivých regionů nejsou stejné. 
geograficky, fyzikálními podmínkami, podnebím atd. 
to nejsou nijak nové teze. 
regionální politiky je vyrovnávat tyto velké rozdíly. 
že by se do jednotlivých oblastí vkládaly velké prostředky, které by v nich mizely jako v černé díře. 
šance regionů, ale nikoliv plošným použitím dotací. 
oblasti na moravě skutečně chudší než v čechách? 
se stále jedná o jakousi nevyléčenou ukřivděnost, která není vždycky objektivní. 
morava má na to, aby byla ekonomicky stejně úspěšná jako čechy. 
by mohla být sebevědomější a vyvíjet větší aktivity. 
že v české republice jsou z pohledu podnikatelského ještě jiná atraktivní města než jen praha. 
si, že není jenom černá, ale v mnoha ohledech podnikatelsky zajímavá a má mnoho šancí i co se týče oblasti cestovního ruchu". 
regionech - například v okresech znojmo, bruntál nebo nový jičín - je stále poměrně vysoká nezaměstnanost. 
i ty mají stejnou šanci být ekonomicky úspěšní? 
věnována mimořádná pozornost. 
trvale je v nich vykazováno vyšší procento nezaměstnanosti než jinde, stát do těchto oblastí vložil určité prostředky. 
o to, aby byly správně využity. 
okresní úřady ve spolupráci s úřady práce vybraly ty nejvhodnější kroky. 
na to mají dost prostředků, nebo ne. 
prostředky, které stát okamžitě uvolnit mohl". 
regionální nezaměstnanost z vašeho pohledu dramatická, nebo ne? 
a sociálních věcí jsme vypracovali společný materiál, ve kterém jsme se nezaměstnaností v těchto regionech podrobně zabývali. 
měli zásadní jednání o přerozdělování dalších prostředků a nezaměstnanost v těchto oblastech mezitím v tichosti nepatrně poklesla. 
že čísla jsou velmi pohyblivá a nijak dramatická. 
jistého množství prostředků, které by určitým způsobem vyřešily dopravní nedostupnost některých míst, se situace okamžitě zlepšuje". 
objevuje v souvislosti s privatizací bývalého vojenského prostoru mladá - ralsko. 
tiskem proběhnou polemiky, zda je rozhodnutí o využití tohoto území správné. 
spor o tento vojenský prostor je definitivně ukončen? 
rozhodnuta vládním usnesením. 
v tisku se stále někdo snaží vyvolat dojem, že privatizovat by se dalo ještě i jiným způsobem. 
na to, že už rozhodnuto bylo. 
věci, které známe. 
všech velkých investičních rozhodnutí - například u stavby dálnice. 
nich polemizuje, pak se rozhodne, šest let se po té dálnici jezdí a ještě pořád se vedou spory o tom, že by mohla vést jinudy. 
ralsko - mladá mi to připadá podobné". 
na tomto území bude v nejbližší době dít? 
že příprava vlastního privatizačního procesu si v souladu s daným postupem vyžaduje určité časové období, vyslovila vláda na návrh našeho ministerstva ze N N souhlas s výjimkou z usnesení č. N k převodu majetku pro města benátky nad jizerou, stráž pod ralskem, obce všejany a mukařov. 
rozsahu nezbytném pro zabezpečení běžného fungování obce je zpracován pro obec ralsko. 
majetku v prostorech ralsko a mladá je realizován na základě harmonogramu úkonů, který schválila vláda N prosince loňského roku. 
zajišťuje rozpočtová organizace privum, jejímž zřizovatelem je ministerstvo hospodářství. 
majetku z prostoru mladá již byl zpracován a předán k veřejnému vyhlášení. 
uvedených prostorech je i majetek státního podniku vojenské lesy a statky praha, jehož převážná část již byla zveřejněna N dubna. 
území bývalých vojenských prostorů je i zpracování příslušné územně plánovací dokumentace. 
bylo řešeno v rámci územního regionu šumava. 
ralsko a mladou jsou zpracovány a projednány, nyní probíhá příprava jejich schválení". 
sčítání z roku N a podle systému 
politických stran jižní afriky na mostě v durbanu 
před padesáti lety vypuklo slovenské národní povstání jako přiznání se k ideálům společného demokratického státu. 
probíjela sovětská armáda od dukly na ostatní území. 
se stalo symbolem boje za svobodu a bylo vždy vzpomínáno. 
N výročí ho slovenská republika vyhlásila zákonem za státní svátek. 
se tak málo mluví a připomíná české národní povstání. 
vojenské a politické literatuře a historii vysoce hodnoceno jako přínos k rychlejšímu ukončení války a zamezení vyšším ztrátám na životech. 
u sovětského vojenského velení, které plánovalo začít ofenzívu až kolem N května. 
u velké části našich politiků - zvláště komunistických. 
N se začalo vykládat, že české povstání bylo vedeno a iniciováno komunisty. 
bylo to povstání spontánní, lidové. 
proč po roce N nenalezlo české národní povstání svoje čestné místo v historii. 
že v červnu N byl podán návrh zákona do tehdejší čnr, že proběhlo mnoho jednání - a dosud nic. 
pěti dní, kdy se povstalci nedočkali slibované pomoci, byl podpořen jen dočasnou přítomností vlasovovy armády, která skutečně prahu po dva dny bránila. 
se podíleli sokolové, orel, dtj, skauti, ženy a muži všech povolání. 
N obětí těchto pěti slavných dnů. 
i živým je třeba vzdát čest. 
prahy a masové represe proti obyvatelstvu. 
sice u plzně, ale dále postupovat nesměla. 
u ostravy, u brna a na německém území. 
překvapilo okupující mocnost a znemožnilo nacistům realizovat jejich kruté plány. 
povstalců v praze začaly voláním rozhlasu o pomoc. 
(bylo jich asi na N tisíc) zabránili destrukci města i průniku dvou obrovských tankových kolon do města. 
i pár tisíc žijících bojovníků pravdivého obrazu a svého uznání? 
peroutkové, praha 
květnu N 
co dělat (ln N N N 
pan just napsal. 
ještě pitoresknějším z pověstí o blahodárném působení pražské správy sociálního zabezpečení. 
N živnost, která mě včetně manželky a čtyř dětí živila, i když dost skromně, platil jsem přiměřeně tučné pojistné. 
jsem nastoupil znovu do zaměstnání a živnost provozoval dál jen ve volném čase jako doplňkový zdroj příjmů. 
nutno platit dál podle příjmů z minulého roku, takže jsem náhle platil na pojistném více, než celá živnost vynášela. 
kalendářní měsíce září, říjen a listopad je datováno N října, muselo jim tedy být jasné, že pro září a říjen je nepoužitelné, neboť zatímco úřad zvažoval, zda mi vyhoví či nikoliv, termíny splatnosti obou měsíců (do N předchozího měsíce) uplynuly a pojistné za ně jsem musel zaplatit, nemaje dosud kýženého souhlasu, v původní výši. 
se přehlédl v kalendáři, ale koneckonců uznal, že nemohu platit víc než vydělávám, a alespoň na listopad mě zbavil povinnosti ho bezúročně úvěrovat. 
si ovšem musím podat žádost novou. 
mi ji schválí někdy kolem vánoc, počítám. 
bude dobré, když prosinec musím zaplatit do N listopadu? 
úřad zatěžovat dalšími suplikami, stejně mám díky jeho průtahům předplaceno na několik měsíců dopředu, vlastně bych už nemusel platit vůbec nic a ještě mi několik tisíc budou vracet, až z daňového přiznání zjistí mé skutečné příjmy, našeptává selský rozum. 
úřady neřídí, ty se řídí předpisy. 
jsem na prosinec a další měsíce o snížení nepožádal, musím doplatit pojistné v nesnížené výši a ještě penále z prodlení navíc, ačkoli mi podle daňového přiznání tentýž úřad dluží přes pět tisíc! 
ovšem dlužné pojistné uhradit nelze, neboť obojí se vede na různých účtech, byl jsem poučen. 
neumějí, proč se neporadí třeba s všeobecnou zdravotní pojišťovnou, kde letošní pojistné zálohují z loňských přeplatků zcela běžně? 
jsem požádal koncem února. 
a peníze nikde. 
z nich měl úroky, pssz praha N mi místo toho ještě napaří penále. 
mareše, praha 
co dělat (ln N N N 
pan just napsal. 
jsem nastoupil znovu do zaměstnání a živnost provozoval dál jen ve volném čase jako doplňkový zdroj příjmů. 
muset na trh práce (ln N N N 
rozpočet nedostatečný? 
na rok N dosáhl N % předpokládaného hrubého domácího produktu. 
je obvyklé, že se vojenský rozpočet pohybuje mezi N - N % hrubého domácího produktu. 
ohrožují ekonomický růst státu a ve svých důsledcích snižují jeho obranyschopnost. 
v tom, že rozpočet je malý pro stotisícovou armádu nebo pro předimenzované letectvo. 
armády bylo přikročeno dříve, nemusela mít armáda žádné finanční problémy. 
skutečně ten hlavní. 
poměrů jsme vstoupili s armádou v níž N % vojáků z povolání bylo členy ksč a všichni byli dlouhá léta pod silným ideologickým vlivem. 
úkolem transformace na armádu demokratického státu založeného na pluralitní demokracii, tržní ekonomice a soukromém vlastnictví. 
naprosto zřejmé, že byla zásadní chyba, když v čele resortu byl ponechán komunistický generál vacek, a to dokonce i po prvních parlamentních volbách. 
složení současné armády neodpovídá potřebám současné armády a již vůbec ne armády po r. N 
asi N vojáků z povolání, což je polovina předpokládaného početního stavu armády, ale nemá důstojníky pro funkce velitelů čet a rot. 
konstatování je zřejmé, že armáda ve svých stavech udržuje naprosto zbytečně velké množství vyšších důstojníků, které nepotřebuje, a platí je. 
ukazuje, že cesta k armádě demokratického státu vede přes nelehký proces změn názorů. 
a demokracie, které nová společnost stále více zaručuje, jsou tak přitažlivé, že se jimi dříve či později nadchnou lidé, kteří byli pod největším ideologickým tlakem. 
přehlížet, že současné politické vedení ministerstva obrany o zásadní změny skutečně usiluje. 
plně nedaří, je to spíše způsobeno složitostí úkolů a nečekanými překážkami. 
němce, praha 
hrábě 
svého dětství jsem slýchával jednu poučnou pohádku i pro dnešek. 
vaškovi nebo honzovi, který se chtěl stát pánem a pochopil, že se k tomu musí něco naučit. 
- od poslechu. 
pronesené dobře oblečenými, tedy jistě učenými lidmi, a ty si zapamatoval. 
rodné vísky a kde se dalo i nedalo, uplatňoval nabytou vědu. 
vsí od rána do noci. 
ale zapomněla hrábě hrabištěm vzhůru u dveří. 
chalupy, šlápl na hrábě a mocně ho břinkly do hlavy. 
česky nezapomněl, hromové "krucifix, kdo sem takhle pitomě ty zatracený hrábě postavil" se rozlehlo po celé vesnici. 
dívám na obrazovku, poslouchám rozhlas nebo čtu noviny a vidím, jak se vyjadřují naši politici, novináři i jiní, jak se usilovně snaží jevit se co vzdělanci nejsvětovějšího formátu důsledným používáním cizích slov všude, kde lze použít slovo české, nemohu nevzpomenout na ty hrábě. 
dveřmi hrábě třeba pan místopředseda lux, snad by ho rána hrabištěm upamatovala, že namísto slova nonprofitní, jemuž na vesnici i ve městě málokdo rozumí, je vhodnější použít méně krkolomné slovo neziskový, kterému rozumí každý. 
v novinách (pro všechny lidi, nikoli pro bankéře), že jej namíchává rigidita naší bankovní soustavy, musím se, ač jsem ve své rodině považován za sečtělého člověka, jít podívat do slovníku, abych zvěděl, že naše bankovní soustava je v oboru úrokování, půjčování peněz a vztahu k podnikatelům velmi nepružná. 
ač by stejně a srozumitelně mohl dospět ke shodě, k souhlasu. 
může říci bez nebezpečí, že bude považován toliko za absolventa základní školy, místo toho, že cosi je konstitutivní, česky, že jde o podstatný nebo základní čin. 
dlouhý nás informoval, že je v něčem rozpor, určitě bychom ho nepokládali za nevzdělance. 
i tomuto nepravděpodobnému nebezpečí raději vyhne a poučí nás, že je to kontradiktivní. 
náramně mrzí, že transformace (přeměna) naší ekonomiky spadla do období recese na západě. 
tomto případě nejde o to, že by se na západě rozmohlo študácké výstřední žertování, nýbrž o zpomalení hospodářského růstu a o ekonomické potíže. 
když prostý lid neví přesně, co to znamená, přece jenom může výrazněji ukázat, jaké to mají ti nahoře těžké. 
že je těžké cosi shora prosadit, když flexibilita různých nižších úřadů je malá a někteří rozumíme, že ty úřady jsou nepružné, pomalé, nechápající. 
líbilo, že jde o nějakou forenzní záležitost - ale to jsem se nemusel jít podívat do slovníku, to jsem věděl, že jde o záležitost soudní. 
pokračovat, jak by řekl vzdělanec, ad infinitum, což je do nekonečna. 
této záležitosti hodně napsalo - a nic. 
dostatečný počet hrábí a rozestavět je u dveří kanceláří kolíky dolů, hrabištěm nahoru. 
pomůže. 
doporučuji honorář, robert 
dveřmi (ln N N N 
jako volič mám právo vyjadřovat se průběžně k práci těch, které jsem volila. 
nich čekám, že budou mít na zřeteli starosti "obyčejného občana". 
se zařadili sami a mockrát nám prezentovali, "jak chutná moc". 
shodně jsou nedůtkliví ke stejným formulacím či dokonce slovíčkům v novinových článcích a celek jim uniká. 
práci parlamentu jako celku. 
hálkové, trávník 
pták si získal takovou přízeň člověka, jako čáp bílý. 
staví zpravidla na komínech v těsné blízkosti lidských obydlí a může tak z výšky sledovat veškeré naše konání. 
nás se tento ušlechtilý a důstojný pták stal symbolem domova a rodinné pohody a lidé se mu snažili proto od nepaměti pomáhat a chránit jej. 
však i on patří mezi druhy zapsané v červené knize a jeho počty neustále klesají - jednou z hlavních příčin je především ztráta vhodných hnízdních příležitostí. 
na našem území sčítání čápa bílého a jednou za deset let velká sčítací akce mezinárodní, na které se podílejí ornitologové a milovníci ptactva z celé evropy. 
akcí přispívají k hlubšímu poznání tohoto druhu a jsou pak využívány pro jeho další ochranu. 
již páté mezinárodní sčítání připadá právě na rok N 
jimž není lhostejný osud tohoto krásného ptáka a chtěli by pomoci při jeho záchraně, aby si již teď napsali o bližší informace k této naprosto nenáročné akci. 
se sčítání zúčastnit nemohou, ale přesto by chtěli některým našim opeřeným přátelům pomoci, rádi členové spolku zdarma zašlou materiály věnované ochraně ptactva. 
p. o. box N přerov 
malé divadlo v českých budějovicích uvádí dnes ( N v premiéře hru anny furseové augustina v režii michala bartoníka j. h. 
dnes večer ( N premiéru molièrova zdravého nemocného v režii rudolfa roučka j. h. a s rudolfem leitnerem v titulní roli. 
jana smetany je k zhlédnutí v univerzitní galerii zču v plzni, jungmannově ul. (do N května). 
pořádá zítra ( N další ze svých podvečerů v divadle kolowrat, které moderuje režisér jan kačer. 
evropanství očima odkazu tgm. 
hra anglického dramatika petera barnese vládnoucí třída aneb čtrnáctý hrabě gurney patřila k největším inscenačním úspěchům v historii komorního divadla. 
do nově přejmenovaného komorního divadla komedie, aby navázala na tradici obou původních scén. 
vstupuje nový umělecký šéf jaroslav gillar a dramaturg alex koenigsmark, v jejichž úpravě se text hraje. 
komorním jsme - především díky fascinujícímu výkonu václava postráneckého - sledovali proměny hraběte gurneyho. 
obrací na vládnoucí třídu. 
představena v pokleslé podobě, včetně líčení, kostýmů (helena dubová) a "varietní" choreografie (dana gregorová). 
vynaložili na křiklavý obraz bizarního světa uzavřeného v brčálově zelené konstrukci - kulise domu? 
secesních ornamentů (scéna werner hutterli). 
hraje konverzačka, groteska, neumělý muzikál - málokdy drama. 
šíři i rozpornost) předvádí gillar všemi dostupnými prostředky, občas připomínajícími vědomé i nevědomé citace z inscenací cizích, ale také vlastních. 
často prázdných efektů a samoúčelných nápadů lze snad vydávat za vědomé mísení stylů a žánrů, ale s významovou soudržností inscenace je to ještě problematičtější. 
projevuje na ústřední postavě v interpretaci ivana gübela. 
soustřeďuje především na postižení bizarního rozměru své role, snad ani on sám nevěří, že "bůh je láska". 
šílený hrabě chce svět spasit láskou, vyléčený, "normální" gurney bere do ruky nůž, aby vraždil - se tím ovšem oslabuje. 
začátku spíše jedním z vládnoucí třídy, je důkazem jejího morálního úpadku. 
to, aby byl divák přesvědčen, že "vládci" jsou schopni cynicky, s kamennou tváří a bez zachvění přestupovat všechny lidské normy, je neúměrná výsledku. 
výkon gübelův ztěžuje pozici i simoně stašové jako grace, jejíž brilantní výstup "dámy s kaméliemi" je nejpůsobivějším místem inscenace. 
hry však také ona upadá do pouhého stereotypu milující naivky. 
pak hrají více nebo méně dobře svůj obvyklý standard. 
předkládá jaroslav gillar ve chvíli, kdy by měla proběhnout transformace městských divadel pražských a on je jedním z horkých kandidátů na ředitelské křeslo staronové scény. 
něj opravdu výhoda? 
simona stašová a ivan gübel v inscenaci vládnoucí třída aneb čtrnáctý hrabě gurney v komorním divadle komedie 
nuda hudba: jedna z komerčně nejúspěšnějších tvrdých rockových kapel dneška, americký mr. big, vystoupila v pondělí večer na zimním stadionu slavie v pražském edenu. 
blokem plzeňští rockeři alice. 
energie, vitalita a muzikantská nezakomplexovanost. 
za tři roky existence souboru vyrostl v jednu z nejvýraznějších osobností současné domácí scény (pěvecky i celkovým vystupováním) a aniž bych to předem tušil, alice se pro mne osobně stala předčasným vrcholem večera. 
dortu byla závěrečná adaptace skladby born to be wild, legendárního kousku vypůjčeného z repertoáru steppenwolf. 
hard rock alice působil v porovnání s neduživostí dalších předskokanů, německých sinner! 
jako kdyby se zastavil v roce N kdy vydali svoji první desku. 
sinner je tedy velká - byť profesionálně v podstatě bezchybná - nuda. 
vzbuzovalo i vystoupení hlavních hvězd večera, i když je pravda, že hudba mr. big zdaleka není tak obstarožní a nad brilantními výkony paula gilberta (kytara), billyho sheehana (basa) a pata torpeyho (bicí) mnoho přítomných českých muzikantů bledlo závistí. 
kapely, zpěvák eric martin nebyl na pódiu rozhodně jen do počtu, ale... 
desek (mr. big, lean into it, bump ahead) soubor překvapivě působil daleko chladněji a akademičtěji a jeho výkonu chvílemi scházelo něco "navíc", něco, co dělá rockovou skupinu opravdu rockovou skupinou. 
feeling - nebo duše, chcete-li. 
mr. big je množstvím technických parádiček maskovaná prázdnota, by bylo nespravedlivé, nicméně teprve v edenu si posluchač mohl uvědomit, o co více života a "přírody" je v hudbě třeba stylově podobných aerosmith. 
se hráči jeden po druhém blýskli, zdaleka nejsou vším. 
se pak mr. big paradoxně jevil v těch nejjednodušších, "nejpopovějších" písničkách, jakými jsou wild world (původně od cata stevense) nebo cajdáček to be with you, což je doposud největší hit kapely, neomylně v edenu zařazený jako první přídavek. 
byly lepší koncerty "velkých" skupin... 
sociologie zítra bilancuje 
sociologie založili v roce N režisérka helena třeštíková, dramaturgyně alena müllerová a sociolog josef alan. 
vzniklo bezmála třicet samostatných dokumentů a bylo uspořádáno přes čtyřicet seminářů, týkajících se především postotalitních společenských traumat a handicapovaných menšin. 
snímek uvede f & s zítra (čt N N čtyřicetiminutový dokument obrázky z výletu za plot blázince (r. dežo ursiny), pozoruhodné svědectví o pacientech psychiatrické léčebny v bohnicích. 
činnost nadace f & s zítra připomene vtipný dvacetiminutový snímek režiséra pavla kouteckého: k vidění bude ve N tedy bezprostředně po ursinyho dokumentu rovněž na čt N 
životy poslanců, nezaměstnaných, zaměstnavatelů, civilistů, vojáků, narkomanů, ministrů, delikventů, umělců, romů, prezidentů. 
se objektem našeho zájmu stanete i vy!" 
titulek kouteckého koláže o práci jedné z našich nejoriginálnějších dokumentaristických dílen. 
hodláme orientovat především na projekty dlouhodobější. 
spolutvůrcem našich filmů stal čas. 
mohou o skutečnosti prozradit daleko víc, než sebeaktuálnější rychle vznikající publicistika," poznamenává administrátorka nadace f & s jarmila poláková. 
nedostatkem financí. 
ještě zbývají z jednorázového televizního grantu, na letošní rok jsme uzavřeli smlouvu s českou televizí, která naše filmy pravidelně uvádí, na zítřejší ursinyho dokument jsme sehnali sponzora... 
náročnějších snímků žádáme o grant radu fondu české kinematografie," dodává. 
& s připravuje? 
svědectví o bohatých a chudých a o tom, zda jedno či druhé znamená štěstí, jan mudra se chce po deseti letech zamyslet nad životy svých spolužáků ze střední školy. 
takzvaný "manažerský syndrom", pavel koutecký znovu vyzpovídá aktéry své ankety po roce a opět roce, kteří se proslavili během sametové revoluce. 
sběrný dokument o lidech a atmosféře malých pražských divadel," řekl ln jarmila poláková. 
východočeský gong ač je to s podivem, soukromé galerie v čechách stále vznikají a žádné se přitom neruší. 
- když ve světě je trend spíše opačný. 
přičíst nadšenectví našich galeristů, kteří si založením své síně často plní životní přání. 
zboží, odkazují se tím k věčnému shánění sponzorů. 
hrají tito donkichoti obvykle nezastupitelnou obrozeneckou roli. 
třídě bude v pondělí slavnostně otevřena nová galerie gong. 
sdružení tří žen: alexandry prokopové, marie kafkové a olgy tesařové. 
vlastní krámek s výtvarnými díly a poměrně velký výstavní prostor (asi devadesát metrů čtverečních), kde se budou konat čtrnáctidenní autorské či kolektivní prodejní výstavy. 
gong pronajalo od magistrátu, a to po výběrovém řízení. 
aby zde byla zachována tradice výtvarných expozic - původně zde sídlilo dílo. 
pomůže magistrátu s výběrem uměleckých děl do jeho reprezentačních místností. 
nechce zaměřovat jen na regionální autory a při výběru exponátů preferuje nekomerční přístup. 
samozřejmě plnit i didaktickou funkci, proto by spektrum výstav mělo být co nejširší. 
zcela otevřený. 
přiznávají, že zdejšímu publiku není možné nabízet avantgardu a chtějí se proto zaměřit na kvalitní střední proud. 
naznačit i první výstava sochaře jana hendrycha N profesora pražské akademie výtvarných umění. 
generaci, která formovala naše sochařství šedesátých let. 
jiřím načeradským v pražské galerii u prstenu, v devadesátých letech se účastnil sochařských sympozií v hořicích a džbánu. 
nově rekonstruované novoměstské radnice v praze. 
bude dokumentovat následující výstava, připravená ve spolupráci s obcí architektů: objeví se na ní projekty budoucí podoby pardubic. 
také žákům místní základní umělecké školy, později zde vystaví např. bořivoj borovský, jaroslav jebavý, iva ohrabková, jiří lacina a další. 
sebe gong seskupovat nebude, takové pojetí by jeho činnost omezovalo. 
i výměnné akce se zahraničím. 
své stále sponzory a vše potřebné pro úspěšný start v regionu, kde dosud chyběla galerijní stálice. 
na reynka a teiga 
kultury vedená ivanem klímou rozdělila tento týden první granty z programu literatura a autoři české republiky. 
bylo ze státního rozpočtu na podporu náročných vydavatelských projektů uvolněno N tisíc korun. 
žádostí znějících celkem na N milionů. 
jako letošní novinka naší kulturní politiky, má na celý rok N milionu, které budou rozděleny ve čtyřech kolech.) 
získalo N knih z N nakladatelství. 
tisíc) jde na kritické vydání básnického díla bohuslava reynka, které pro zlínské nakladatelství archa připravuje editorka milada chlíbcová. 
také s knihami antonína bajaji a zdeňka rotrekla. 
podnik, když malé nakladatelství potřebuje pomoc spíš," komentovala tuto volbu tajemnice rady jana jílková. 
jedno z kritérií to, zda má nakladatel v dosahu i jiné zdroje." 
N tisíc) pomůže na světlo světa třetímu svazku spisů karla teiga, jehož se nakonec ujalo další malé nakladatelství, pražská aurora. 
jiří brabec - jinak člen rady (podobně jako zdeněk rotrekl nebo třeba vladimír pistorius, šéfredaktor mladé fronty, která získala dva granty). 
projekt, s nímž byl někdo z jejích členů svázán, z hlasování byl samozřejmě podle statutu vyloučen," uvedla jílková. 
z nichž by se rada asi skládat měla, je prostě omezen..." 
publikací vyjdou v blízké budoucnosti: 
koncem června by se měly stát událostí memoáry básníka, který toho viděl a zažil skutečně hodně: ivana jelínka (torst, grant N tisíc). 
oblibě autorů české dekadence vzbudí pozornost jistě i vzpomínky jiřího karáska ze lvovic (thyrsus, grant N tisíc). 
slovenských divadel setkání N stretnutie ve zlíně má za sebou po dvou dnech už sedm představení a několik dalších doprovodných akcí. 
předcházejícího ročníku, který se konal na podzim N a byl ještě federální, je ten letošní již mezinárodní. 
v tom, že dramaturgii prvního ročníku připravila redakce časopisu svět a divadlo, kdežto letos ji měli na starosti hostitelé. 
širokým okruhem konzultantů a naším cílem bylo vytvořit jakýsi panel českého divadla," uvádí umělecký šéf zlínského městského divadla josef morávek. 
k nějakému konkrétnímu tématu. 
sálech, a tedy pro publikum různého složení. 
aby česká část přinesla inspirativní představení převážně činoherních souborů." 
zlínští organizátoři se sdružením slovenských divadelníkov, ale stejně jako u české si sami nechali poslední slovo. 
to, co nabídla sama divadla, aniž bychom se tomu bezvýhradně podřizovali," říká morávek. 
chtěli, aby setkání bylo festivalem také pro zlín. 
průběhu jednoho týdne - to je vlastně přehnaná nabídka. 
tisíc obyvatel a celý rok se tu hraje nejméně dvacetkrát do měsíce pro více než pět set diváků... 
na festival pozvat inscenaci titulu, který prošel naším repertoárem. 
inspirativní, nikdo by na ni nepřišel. 
je půldruhé stovky, velký sál o sedmi stech místech nezaplní. 
festivalu ovlivní průběh a výsledky letošního ročníku. 
jej rádo udrželo přinejmenším jako bienále. 
však ve zlíně konají každoročně, protože setkání stretnutie se střídá s podobně nazvaným setkáním, což je přehlídka divadel pouze z české republiky, zaměřená v prvé řadě na divadla regionální. 
tradice festivalu klubových inscenací, který by se měl proměnit v přehlídku dramatických oddělení konzervatoří. 
září vstoupí také dramatický ateliér vznikající zlínské školy umění. 
z krumlova 
(petr muk, petr kučera, petr hons) natočila své nové cd v londýnských maison rouge studios. 
době a jsou na něm v anglických verzích zaznamenány písně až jednou (some day) a chodíme kolem sebe (passing by). 
případ nahradily stávající vokalistky shalomu dvě černé zpěvačky. 
forest, který doposud spolupracoval například s boy georgem, alphaville, eltonem johnem, madonnou, erasure. 
celkem osm remixů skladeb shalomu. 
otextovala mukova a kučerova učitelka angličtiny z českého krumlova. 
zkušenosti v londýnském studiu (v němž je podle šéfa firmy monitor vladimíra kočandrleho nahrávání pětkrát až osmkrát dražší než ve studiu českém) začal prý petr muk zpívat jinak a "vzrostlo mu sebevědomí". 
byl vědom svých chyb při zpěvu, producent forest nezastavoval natáčení jeho partů a nenutil ho k opravám. 
že zastavuje jen špatné zpěváky. 
že důležitější než hlasová čistota je feeling, na který teď víc začal sázet. 
probíhá velké turné skupiny shalom po českých a slovenských městech, které začalo už N dubna v kopřivnici a mělo by vrcholit N června v přerově. 
na N května do klubu belmondo bude zároveň natáčen k případnému podzimnímu vydání na cd a bude zde pořízen také televizní záznam i záběry do nového klipu. 
dvě a čtvrt hodiny a v sestavě skupiny vystupuje teď nově i bubeník pavel plánka (v nedávné době účinkoval například se skupinou nerez) a na baskytaru petr hons, doposud jen textař shalomu a oceánu. 
s mukem a kučerou se vrátil po dvanácti letech. 
trojice se skupinou dural. 
ústraní a ten mikrosvět mi vyhovoval," řekl hons. 
shalomu, protože jsem chtěl být s lidmi, kteří v něm hrají." 
británie - rakousko skončily na hokejovém ms v itálii boje v základních skupinách. 
zbývající postupující mužstva přesunula do milána, kde se systémem k. o. utkají o titul světových šampionů. 
zítra celek kanady a vítěz tohoto duelu se v semifinále střetne s lepším z dvojice dnešních soupeřů švédsko - itálie. 
proti usa a postupující v semifinále narazí na vítěze zítřejšího zápasu finsko - německo/rakousko. 
to v pátek v bolzanu rozdají kolektivy, které skončily na posledních místech ve skupinách, tedy norové a britové/rakušané. 
- kanada připravuje česká televize přímý přenos od N hod. zřejmě na kanálu čt N 
ze zbývajících třech čtvrtfinálových klání se bude vysílat ve čtvrtek na čt N od N hod. 
inkoma dbv lázně bělohrad obsadil třetí místo v závěrečném závodě seriálu internacional duatlon cup v německém zolingenu. 
celku inkoma dbv lázně bělehrad se stala mezinárodní mistryní polska v duatlonu. 
boží zázrak nespasí 
reprezentace ivan hlinka má ještě stále šanci zůstat tím, kdo se pral 
stalo s vaším mužstvem?" - ptali se nás naši švédští kolegové cestou na tiskovou konferenci po utkání česká republika - švédsko N kde asistent trenéra hlinky stanislav neveselý o chvíli později prohlásil, že mu dnešní výkon jeho svěřenců dodává optimismus před zítřejším čtvrtfinále s kanadou. 
ve val di fassa jan tobiáš jsou novináři tak málo zasvěcení do hokejových věcí, nebo naši reprezentační trenéři přesvědčují sami sebe, že tak špatně už přece příště hrát nemůžeme? 
ivanu hlinkovi a stanislavu neveselému zbyla už právě jen ta slepá víra v boží zázrak, který se nepochybně sám od sebe nedostaví. 
v základní skupině šampionátu ve val di fassa velmi špatný dojem. 
výkonu v úvodu proti finům N přišla doslova trapná série zápasů. 
dva body s francií (v poslední minutě jsme vstřelili dvě branky a zvítězili N 
prohráli s američany N kteří se v prostředí nádherné scenérie štítů italských dolomit cítí na šampionátu na výletě snad víc než kdykoliv předtím, a vůbec se tím netají! 
smích provázely remízu s nory N 
se v našem mužstvu dělilo zrno od plev. 
zámořské nhl vesměs mluvili o ostudě a chabé bojovnosti, kapitán celku otakar janecký označil zápas za "velmi těžký"... 
navyklými jídat chléb o dvou kůrkách v nejtěžší soutěži světa a těmi, jimž nesporný talent a individuální umění umožňuje bez pověstného pocení krve získat v české extralize a některých evropských zemích pověst hvězd, se tady projevil v plné nahotě. 
rozhodujícího ivana hlinky, že po bezbarvém vystoupení na olympijských hrách naivně vložil svou důvěru i do hráčů, kteří ho v lillehammeru nemohli nezklamat. 
otakara janeckého, řekl: "pamatuji si ze svých hráčských dob, jak mi bylo, když mě jako jedenatřicetiletého nechal trenér bukač na mistrovství světa v roce N ve stockholmu sedět po prvním zápase na střídačce. 
pocity zažíval i nějaký jiný hráč mého tehdejšího věku." 
by ho však i v tuto chvíli, kdy šampionát čtvrtfinalovým bojem prakticky začíná, měl logicky dovést k zásadnímu rozhodnutí. 
zdecimovaný kádr by měl dát jasnou prioritu hokejistům, pro které nejsou pojmy jako profesní a reprezentační čest jen bezobsažnou frází. 
ponižující pro trenéra, pokud si jím vybraní hokejisté stěžují, že nedokáže mužstvu vtisknout adekvátní herní systém a omezuje se pouze na povzbuzování, které - bez urážky - zvládne kustod obsluhující dvířka na střídačce. 
hlinka vystaven jakýmkoliv vnějším i vnitřním tlakům, souvisejícím s hokejovou diplomacií, měl by vědět, že apatie a čekání na zázrak ještě nikoho nespasily. 
hony vzdáleném ušlechtilým pohádkovým princům, nemusí často ani dobrá víra a buldočí zarputilost vést k úspěchu. 
platí: pokud prokážeš na ledě slabost, protivník ti to u mantinelu připomene. 
stále ještě může rozhodnout. 
ale bude ten, který se pral. 
jako rámeček!!!! 
mrtvé mužstvo. 
tím, jak hrajeme, ale dva dny na sobě pracovat a pak vlítnout na kanadu. 
s entuziasmem, vytvořit si šance. 
je sport, to je život, ale musí v tom být jiskra. 
calgary 
klinické smrti 
prožívá renesanci, ale ke snům o novodobých robinech hoodech je zatím daleko 
jedenáctky z knížky eduarda basse připomíná britské tažení hokejovým světem. 
eindhovenu vybojovali postup mezi elitu a nehodlají účinkování v ní omezit pouze na italské intermezzo. 
di fassa 
se slavnou tradicí ledního sportu, která v roce N vyhrála olympijské hry, nebylo dlouho slyšet. 
a se naposledy zúčastnila v colorado springs N jen díky tomu, že mužstvo bývalé ndr nedostalo vízum a českoslovenští a sovětští hokejisté na protest odstoupili z turnaje. 
pro ni poslední místo ve skupině c v pekingu ještě nemohlo znamenat sestup níž, poněvadž nebylo kam. 
trvající klinické smrti ostrovního hokeje byl tehdy jako hráč alex dampier, který se v roce N vynořil z vod lamanchského průlivu jako reprezentační trenér na ms skupiny d. 
na šampionátu skupiny b už porazili britové hned v prvním utkání favorizované poláky N a do konce turnaje neztratili ani bod. 
vrátila. 
ostrovech hraje dvanáct klubů z anglie, skotska a walesu, a přestože u mnohých vzbudí představa její úrovně jen shovívavý úsměv, byli by snad britové ochotní přijít kvůli ní o účast na letošním šampionátu. 
nesmrtelný. 
dubna a termíny ligového finále byly stanoveny do londýnského wembley na N - N N 
přípravu. 
se nedá hnout," prohlásil alex dampier po příjezdu do bolzana. 
porážky od ruska N si nic nedělal: "přijeli jsme se učit, získat zkušenosti a ty pak využít proti slabším soupeřům a zachránit se," uvedl na tiskové konferenci. 
rozhoduje o budoucnosti našeho hokeje," nechal se slyšet obránce mužstva andré malo, jeden ze zástupu naturalizovaných kanaďanů, kteří přišli do spojeného království z nižších zámořských soutěží. 
registrovaných klubů je zadlužená, základna o N hráčích je příliš úzká. 
elitou by mohlo být tím potřebným impulsem k dalšímu rozvoji. 
na to prožívá britský hokej renesanci. 
reprezentační mužstvo francii N pozdějšího mistra postsovětské ligy ladu togliatti N 
splní sen fanoušků sheffieldských steelers a britští hokejisté se stanou novodobými robiny hoody a stadion v sheffieldu bude mít stejnou proslulost jako nedaleký sherwoodský hvozd. 
reprezentace václav němeček se netají tím, že by rád odešel ze svého současného klubu toulouse, který sestupuje do druhé francouzské ligy. 
něho měl zájem galatasaray istanbul, tato nabídka však už podle němečkova manažera pasky už neplatí. 
václava otázkou existenční, ale sportovní. 
ligu, ale smlouvu má ještě na další rok. 
všechny kluby vyčkávají, přesto má němeček dvě předběžné nabídky z německého a francouzského ligového celku," říká pavel paska. 
škody plzeň se včera stal karel trachta, jeho asistentem je jindřich setikovský. 
plzně po sezoně N v jejímž průběhu spolu s markem sýkorou a jaroslavem pitnerem vystřídali ve funkci karla pražáka a tým skončil na N místě. 
roky v itálii. 
podepsal na dva roky. 
světa ullrich 
závod míru o 
(šv) - 
bude v pátek zahájen desetietapový cyklistický závod míru, který se opět pojede jen po silnicích české republiky. 
zúčastní pouze N národních týmů, ačkoliv jich bylo pozváno N 
že tu neuvidíme italy a francouze, po nichž jsme nejvíce toužili. 
tu budou němci i s mistrem světa ullrichem," říká ředitel závodu pavel doležel. 
odřekli prý účast poté, kdy třicítka závodníků v obou zemích nečekaně přestoupila k profesionálům, takže amatéři nebyli schopni postavit kvalitní družstvo. 
i skandinávské země, španělé, portugalci, belgičané a další cyklistické velmoci. 
účastníci - postsovětské a postkomunistické země v čele s ruskem, polskem a slovenskem, doplněné o němce, švýcary (vede je bývalý trenér ndr wolfram lindner), holanďany a australany. 
daler včera definitivně oznámil šestici svých svěřenců, kteří se pokusí zopakovat loňský historický úspěch, kdy na stupních vítězů stálo české trio bílek, trkal, padrnos. 
pavel padrnos, jaroslav bílek (oba tico praha), františek trkal, miloslav kejval, tomáš velecký a vladimír švehlík (všichni husqvarna zvvz). 
pořadí jsou slavomír heger, petr konečný a daniel kovář. 
ms N lubor tesař je omluven pro zranění kolena. 
je stejná, jako vloni - činí N marek. 
agrobanka, souhrnně přispěvatelé darují pořadatelům za reklamu pět milionů korun. 
km a na trati je zatím jediný problém. 
bude dojezd N etapy dosud, je pokryta vrstvou kolem N cm sněhu. 
v týmu nástupce 
sennova těla se přimlouval brazilský prezident 
světa v závodech automobilů formule N ayrtona senny, který v neděli tragicky zahynul na okruhu v imole, se uskuteční ve čtvrtek odpoledne na hřbitově morumbi v sao paulu. 
který nepřežil sobotní trénink, bude pohřben v salcburku v rodinném kruhu s vyloučením veřejnosti. 
brazilského pilota měla být do jeho rodného města převezena v noci na dnešek leteckou linkou přes paříž. 
nesli průtahy, způsobené italskými úřady, jež nařídily pitvu sennova těla. 
franco, který zesnulému jezdci udělil nejvyšší státní vyznamenání ,národní řád za zásluhy in memoriam, v telefonickém rozhovoru se svým italským protějškem luigim scalfarem požádal o urychlení zákonem předepsaných procedur. 
provedl v úterý v boloni pitvu sennova těla, která by mohla zavdat příčinu k zahájení policejního vyšetřování jezdcovy smrti. 
nebyly oznámeny. 
- williams renault a simtek ford - zkoumají tzv. černé skříňky, tedy počítačové systémy umístěné ve vozech formule N a zaznamenávající všechny údaje z jejich chodu. 
se bude zabývat i bezpečnostní komise fia na svém dnešním zasedání v paříži. 
mosley se zatím brání nařčení, že by odstranění špičkové elektroniky z vozů formule N o něž se výraznou měrou zasloužil, bylo příčinou tragických událostí v imole. 
že by okruh v imole byl nebezpečný. 
pro snížení maximální rychlosti technickými omezeními. 
že fia přijme pro zbývajících třináct závodů letošního roku nová bezpečnostní opatření. 
okruh v monte carlu, na němž se pojede N května další velká cena, je považován za již překonaný a proto velmi nebezpečný. 
by někteří jezdci v případě váhavého postoje fia odmítli v monaku startovat. 
reagoval na smrt svých kolegů prohlášením, že uvažuje o okamžitém ukončení závodní činnosti. 
testovací jízdy svého ferrari. 
divák antonio maino, který byl vážně zraněn při kolizi na startu, se již probral z bezvědomí, jeho stav je však nadále vážný. 
však ani smrt nezastavila. 
už našel kandidáta na místo, jež uvolnil rakušan ratzenberger. 
se měl stát osmadvacetiletý němec marco werner, s kterým simtek počítal až pro druhou polovinu letošního seriálu. 
syč! 
čtyřech hodinách rozhodla pro bývalého aparátčíka brežněvova režimu 
včera jen o minerálce a černém kafi v salonku hotelu laurin v bolzanu členové prezidia mezinárodní hokejové organizace iihf a snažili se rozmotat prezidentský uzel ruské hokejové federace. 
pro v. syče. 
čtvrt na jednu probíhala audience valentina syče a jeho sekretáře sergeje samojlova (jako hlavní trumf předkládali dekret jelcina z roku N který říká, že sportovní svazy v rusku v roce N "reguluje" národní olympijský výbor ruska, a dopis prezidenta nov smirnova, že hokejovým prezidentem byl N dubna N zvolen syč). 
půl druhé byli na řadě petrovové, prezident vladimír vladimírovič a jeho sekretář vladimír petrovič (svoji legitimitu dokládali potvrzením o registraci na ministerstvu spravedlnosti z N února N 
nesmírně zkomplikováno jazykovými neznalostmi zúčastněných. 
nebyli kvůli předpokládané zaujatosti připuštěni kvalifikovaní překladatelé obou stran. 
iihf překládali napřed z ruštiny do němčiny (polák žijící v německu andreas frysztacki) a posléze z němčiny do angličtiny (rakušanka johanna mayová) a měli potíže nejenom s věcným obsahem, ale i s interpretací významu některých slov. 
do dimenzí, připomínajících hodinu cizího jazyka na základní škole. 
dubové dveře zasedací místnosti bylo možno na chodbě slyšet například diskusi o tom, co znamená ruské slovo "regulovat" v jelcinově prezidentském dekretu z roku N 
překvapuje jednoznačnost, s jakou se prezídium po zhruba hodinové poradě rozhodlo uznat za prezidenta hokejové federace ruska bývalého aparátčíka brežněvova režimu valentina lukiče syče. 
iihf doktor günther sabetzki: "prezidentem je pro nás syč. 
přesvědčivé dokumenty a při křížovém výslechu si často protiřečil. 
nás dopis smirnova, který říká, že prezidentem je syč." 
v prezidiu iihf ing. miroslav šubrt byl při odchodu z jednací místnosti ochoten přiznat, že jeho sympatie jsou na straně vladimíra petrova. 
kolo: 
pořádala závod v irmole, je vyšetřován 
tragédií v imole bylo zahájeno vyšetřování ředitele firmy sagis, která pořádala závod v imole, frederica bendinelliho. 
je bendinelli podezřelý jako původce smrti obou závodníků. 
na možnosti, že okruh v imole hrál při smrti obou závodníků velkou roli. 
po pitvě sennova těla nevydal žádné prohlášení, ale italská agentura ansa oznámila, že lékaři vyloučili náhlou nevolnost závodníka před havárií. 
prý nastupoval senna do závodu s několikanásobně zvýšenou tepovou frekvencí a ve stresu. 
vyjádřil i italský ministr obrany fabio fabbri v benátkách: "věřím, že vražda v imole bude náležitě potrestána. 
jsou horší než gladiátorské zápasy v římě." 
po včerejší výhře v dohrávce nad norimberkem N vrátili na první příčku německé bundesligy s jednobodovým náskokem před kaiserslauternem. 
byl libero kubík v dresu norimberku, který viděl krátce před druhou brankou červenou kartu a v rozhodujícím utkání o záchranu v dortmundu bude svému týmu v sobotu chybět. 
bylo včera celkové množství ozonu N dobsonových jednotek, což je devět procent pod dlouhodobým průměrem. 
v důsledku zeslabení ozonové vrstvy intenzita ultrafialového záření výrazně překračuje letní hodnoty. 
přímém slunci v horských oblastech je proto třeba používat ochranné kosmetické prostředky. 
oblačno až zataženo, občas déšť nebo přeháňky. 
až N stupně, nejvyšší denní N až N st.c. 
oblačno, postupně až polojasno, zpočátku ojediněle přeháňky. 
až N st., denní N až N stupňů celsia. 
slunce v N a zapadá ve N měsíc vychází ve N a zapadá v N 
nejvyšší teplota N st.c v roce N nejnižší minus N st.c v roce N 
je N st.c. 
znečišťující látky v ovzduší budou ráno přechodně zhoršené, přes den dobré. 
zasahující do střední evropy od severu bude slábnout. 
začne ovlivňovat frontální porucha. 
vítr N až N m/s. 
dvořáka, čtvrtého desetibojaře z letošního hme atletů v paříži jaké máte plány před nadcházející letní sezonou? 
španělska, kde se o víkendu zúčastním ve valladolidu svého prvního desetiboje. 
o rozzávodění, protože od hme jsem trénoval jen pět týdnů. 
měl být schopen splnit limit pro evropský šampionát v helsinkách N b. pozn. red.). 
týdny mě čeká prestižní závod v rakouském götzisu. 
v lyonu koná finále evropského poháru a v případě, že bude zdravotně v pořádku robert změlík, není česko bez naděje na dobré umístění. 
podaří zlepšit se v tyči a disku, mohu na srpnovém me v helsinkách skončit do desáté příčky. 
se mi od jara stará marketingová společnost sportpro, která je zároveň mým sponzorem." (nov) 
off o konečné pořadí dospěla i. liga volejbalistů. 
aero odolena voda, které v loňské sezoně získalo tři prvenství v superlize, i. lize i českém poháru. 
střetne s vítězem letošního českého poháru spolchemií ústí nad labem. 
budou usilovat celky dukly liberec a schenku brno. 
utkání brandýs - benešov 
ligy brandýs - benešov N na hřišti skončilo až v N minutě a před sebou má ještě dohru na fotbalovém svazu. 
ve čtvrtek řešit fyzické napadení rozhodčích hanovského a čičmance diváky, před komisi rozhodčích zase putuje stížnost brandýsa na výkon hlavního sudího hanovského. 
utkání nepřijela televize, viděla by perfektní regulérní utkání," říká trenér benešova hřebík, "ze strany domácích bylo hodně tvrdé, ale my jsme proti tomu dokázali hrát fotbal." 
v N minutě, kdy domácí komárek zahodil rohový praporek a viděl za to druhou žlutou kartu. 
diváků vběhl na hřiště a hra se na několik minut přerušila. 
minutě nastaveného času dal benešov třetí branku, přičemž domácí reklamovali postavení mimo hru. 
zákostelský si naběhl zpoza obrany. 
dušuje se trenér hřebík. 
hřebíkovou verzí ostře nesouhlasí. 
protestují i proti druhému gólu benešova, který padl z rohu, jemuž prý předcházel rovněž ofsajd. 
videokazetou předali představitelé klubu včera na čmfs. 
zápis rozhodčího a delegáta už v pondělí a na svém čtvrtečním zasedání bude řešit případ fyzického napadení rozhodčích hanovského a čičmance (tomu údajně divák nafackoval). 
inzultaci , teprve posoudíme na základě zápisu. 
abychom předem vynášeli nějaké soudy. 
pozvání zástupci brandýsa, všichni tři rozhodčí a delegát," řekl nám předseda disciplinární komise károlyi. 
frýdku konec podtitulku 
- 
postupu do první ligy o víkendu ve N kole vyhráli. 
N benešov přivezl oba body z brandýsa N o utkání píšeme na jiném místě). 
uvítaly zaváhání třince N který ztratil bod ve frýdku v N minutě. 
týdnem prakticky zbavil šance na postup opavu. 
bereme cenné body našim sousedům , nehledejte nic jiného než výkon na hřišti. 
daleko, sestup nám už dávno nehrozí, a tak se snažíme dávat příležitost mladým hráčům, kteří se perou o místo v sestavě pro příští sezonu," říká asistent trenéra frýdku sláma a vyvrací tak informace, že mladí hrají proto, aby staří zápasy 'neprodávali'. 
zamíchat hru o postup, ale nevyšlo to. 
venku, a tak je asi rozhodnuto. 
náhodou nezaváhá," dodal ln třinecký asistent trenéra vašek. 
nám prozradil, že v případě úspěchu by měl do frýdku poslat nějakou pozornost, jako výraz díku, za pomoc s postupem do ligy. 
navrátila z N minuty, ale trenér pešice se hodně zlobil na nervózní výkon svých svěřenců. 
vítězství N nad turnovem kuriózní branka houšteckého, jehož střele na brankové čáře nepochopitelně uhnul hostující havránek. 
sestupovou příčku, kdyby doma porazilo znojmo, jenže svěřenci trenéra fryše ubránili bezbrankovou remízu. 
bilance: N - N - N 
(turnov) a komárek (brandýs). 
u ostatních severských států? 
k unii ji mimo jiné učiní pro mnohé dány daleko přijatelnější a pomůže odstranit jejich dosavadní skepsi. 
v rakousku a tam jsou předpovědi dobré. 
finsku. 
situace jasná, ale vyhlídky se zlepšují. 
ještě z většiny proti. 
náznaky, že když se ostatní rozhodnou pro, dají se přesvědčit i norové. 
v unii našim vyhlídkám na připojení? 
o tom, že toto poslední rozšíření unie bylo nutnou podmínkou pro další rozrůstání na východ. 
to přijímání dalších usnadňuje. 
státy budou vesměs do rozpočtu unie přispívat. 
čekatelé na východě jsou na vstup připraveni? 
zemí, a česká republika obzvláště, učinily obrovský pokrok. 
že unie nebude připravena mluvit o jejich členství před vládní konferencí v roce N 
je pro evropu nutností. 
nevyřešíme, nebude kontinent stabilní. 
posuzována pouze na ekonomickém základě, nebo i, řekněme, z hlediska politické kultury? 
na maastrichtskou smlouvu. 
hospodářství. 
nejde o společenství, ale o unii. 
hlediska unie spolupráce v rámci "visegrádu" důležitá? 
je důležitá. 
něco podobného ve skandinávii a baltské státy tak také fungují. 
i pro visegrád. 
dánsku přijata vojenská akce v bosně? 
dostaly do přestřelky se srby.) 
to, co se událo, bylo zcela v souladu s pravidly účasti sil unprofor v bosně. 
k akcím "evropy" v bosně jsme přijali jisté závazky a musíme se jimi řídit. 
současné české i zahraniční výroby si můžete prohlédnout zároveň se stálou expozicí na výstavě v pražském muzeu policie. 
dlouhých střelných zbraní (loveckých i sportovních), nožů, vybavení střelnic a střeliva potrvá ode dneška do N května. 
mešity ota filip 
světě platí zásada, že katolické, evangelické, baptistické chrámy a kostely, jakož i mešity a synagogy, patří příslušným církvím. 
francii a v itálii toto vlastnictví kostelů i výsostné právo katolické a evangelické církve uvnitř chrámu v uplynulých letech demonstrovali věřící třeba tím, že se do kostelů uchýlili se žadateli o asyl, kterým hrozilo vypovězení. 
nsr měli americkou armádu, tak se velmi často stalo, že desertéři, kteří nechtěli do vietnamu nebo kamkoliv jinam, kde šlo o život, nacházeli bezpečný útulek především v evangelických kostelech. 
na zákon, který nedovoluje policii vstoupit do chrámu za účelem policejní akce. 
výsostné území církve, tedy nedotknutelné a neporušitelné. 
muslimové, tedy lidé vyznávající jednoho boha, se nemodlíme k bohu, abychom si na něm něco vymodlili, abychom si něco vytrucovali, či abychom se před bohem, jehovou nebo alláhem vytahovali svými hříchy, ale modlíme se, aby nám stvořitel, jehova nebo alláh dal sílu překonat i nejbolestnější chvíle života. 
k případu v průjezdě pražského arcibiskupského paláce. 
znárodnění chrámu sv. víta se před vrátnicí paláce chovali podle norem společenského styku, jak se v kultivovaných nebo aspoň v civilizovaných zemích ustálil, přinejmenším jako neotesánkové. 
za znárodnění chrámu sv. víta je absurdní; 
vymýšlí buď redakce bulvárních novin, kterým dochází dech, nebo podbízivý politik, který se chce rychle profilovat jako "tribun lidu". 
v západní evropě, kde od itálie až po irsko existuje několik desítek starších, historicky a uměleckou výzdobou významnějších katedrál, dómů a chrámů, než je sv. vít, vyslovila požadavek na znárodnění dejme tomu katedrály san giovanni in laterano v římě, od roku N třináct století před sv. petrem ve vatikánu chrám papežů, dómu v řezně, kde v roce N bylo pokřtěno N českých knížat, kdyby někdo chtěl znárodnit španělský escorial, vídeňského sv. štěpána, dóm sv. marka v benátkách, mešitu hagia sofia v cařihradu, synagogu v toledu, dóm ve frankfurtu, notre dame v paříži atd. atd., tak bychom je považovali za lidi, v nichž evropské dějiny zanechaly stopy barbarských vpádů do duší a jizvy primitivního ateismu. 
potřebují vitamíny " 
ostřelování sarajeva bylo zraněno N dětí, z nichž, bohužel, na N zemřelo. 
jsme s N zaměstnanci, z čehož jsou pouze čtyři lékaři specialisté, odoperovali N dětí," říká primář dětské chirurgie v sarajevské nemocnici koševo. 
sledujeme zvýšený počet vrozených malformací, které jsou zapříčiněny stresujícími podmínkami , za nichž se děti rodí. 
dermatom, mikroinstrumenty pro novorozeneckou chirurgii, antibiotika. 
potřebují kvalitní potraviny, vitamíny, sušené mléko," dodává doktor dizdarevič. 
děti v bosně lze zaslat poštovní poukázkou. 
sos dítě v nouzi, kterou organizuje nadace při čt člověk v tísni, je u poštovní banky N 
písničky vymýšlím přímo na místě, slibuje bob neuwirth týden před pražským koncertem s johnem calem v rozhovoru pro národní N 
tahu evropský parlament 
hlasů bude dnes večer během jednání evropského parlamentu ve štrasburku potřeba ke schválení dokumentů týkajících se rozšíření evropské unie. 
parlamentem je totiž nezbytná k tomu, aby rakousko, švédsko, norsko a finsko mohly v lednu příštího roku vstoupit mezi evropskou "elitu". 
tento týden zasedá před červnovými volbami naposled, poslanci tento problém diskutují již třetím dnem. 
středeční hlasování obejde bez velkých překvapení, jisti si však být nemůžeme. 
strany, která je v čele parlamentu, se rozhodla hlasovat pro rozšíření. 
to vypadá, že dokumenty budou schváleny velmi těsnou většinou," řekl nám k tomu včera v bruselu tiskový mluvčí komise eu bruno dethomas. 
egona klepsche je hlavním důvodem opozičního postoje části poslanců k rozšíření to, že jeden ze základních problémů - nutnou změnu hlasovacího systému v evropských institucích - představitelé unie v podstatě nevyřešili a odložili diskusi v této věci o dva roky. 
ještě další důvod k tomu, aby ratifikaci smluv o rozšíření unie "pozdrželi". 
členských států eu totiž ignorovali jejich výslovnou žádost a ani jednou nepřizvali parlamentní delegaci k účasti na jednáních, během nichž byly zmíněné smlouvy uzavírány. 
tedy nakloněni myšlence, že by se za tuto urážku mohli s šéfy evropských diplomacií během hlasování tak trochu "vyrovnat". 
doporučeno 
unie (zeu) včera doporučilo radě ministrů zeu, aby přiznala české republice a dalším osmi východoevropským zemím status přidruženého členství. 
orgán této jediné evropské organizace s pravomocemi v bezpečnostních otázkách, bude o přiznání nového statusu rozhodovat v pondělí v lucemburku. 
slovensko, bulharsko, rumunsko a tři pobaltské republiky mají dosud v zeu jen status pozorovatele. 
střední a východní evropy do zeu navrhly společně francie a německo. 
osad 
zrušila usnesení mečiarova kabinetu, který zamítl postoupit čr osadu sidónie výměnou za osadu u sabotů. 
návrh změn průběhu státní hranice, jak je na počátku roku doporučili ministři vnitra obou zemí. 
návrh zákona o matrikách, který umožňuje menšinám užívání vlastních jmen a příjmení v původní podobě. 
vyžaduje souhlas parlamentu. 
příjmení v původní podobě patří k základním požadavkům předáků půlmilionové maďarské menšiny a je i jednou z podmínek, k nimž se slovensko zavázalo při přijímání do rady evropy. 
jménu a příjmení, přijatý za mečiarovy vlády, tyto požadavky plně neuspokojil. 
ladislava pittnera budou moci příslušníci menšin psát svá křestní jména a příjmení tak, jak je to obvyklé v jejich mateřském jazyku, například ženská příjmení bez přechylování s koncovkou -ová. 
v srn ignatz bubis pro ln 
kummerman 
téma vlivů pravicového extremismu na vývoj evropské demokracie představil včera v praze své názory předseda německých židovských obcí ignatz bubis. 
vývoje v české republice. 
za integrální součást evropského prostoru. 
vývojem v rusku, jehož současný stav srovnává se situací v německu třicátých let. 
západní svět k podpoře ruských demokratických sil. 
se objevilo vícekráte v souvislosti s kandidaturou na nového německého prezidenta. 
ji odmítl, odpovídá: "jsou pro to dva důvody: 
jsem ten správný člověk pro tuto funkci. 
si nemyslím, že by se žid měl stát německým prezidentem. 
těžko přijímala a nebylo by to dobré ani pro židy, ani pro německo." 
N 
neobyčejně obyčejné příběhy - portrét režiséra karla kachyni 
se na složení parlamentu podílel. 
nedůvěřuji. 
rozšíření eu 
schválili včera večer ve štrasburku poslanci evropského parlamentu absolutní většinou hlasů smlouvy o rozšíření evropské unie o další čtyři státy. 
muselo souhlasit nejméně N reprezentantů parlamentu z celkového počtu N 
podporovali socialisté, kteří stojí v čele parlamentu. 
"dvanáctky" je tedy v této chvíli vše připraveno k tomu, aby se v lednu příštího roku stalo rakousko, finsko, švédsko a norsko jejími novými členy. 
jen to, aby vstup do unie schválili rovněž občané kandidátských zemí v národních referendech. 
budou mít příležitost jako první - již za měsíc. 
posledním, které učinili současní evropští poslanci. 
schůzce se totiž parlament sejde až po červnových volbách. 
téměř jisté, že většina ze současných poslanců se do jeho křesel nevrátí. 
včera část poslanců snažila prosadit návrh, aby poměrně nepopulární rozhodnutí o vstupu nových zemí do unie bylo odloženo až na první zasedání parlamentu po volbách. 
unie by tak připadla nově zvoleným poslancům. 
straně 
nových zemí do unie dnes, bude to pro parlament sebevražda," řekl včera dokonce zástupce křesťansko-demokratické strany jean-louis bourlanges. 
socialisté, když upozornili na skutečnost, že pokud by dokumenty nebyly ke N květnu schváleny, nebylo by z časových důvodů možné, aby se rakousko, švédsko, norsko a finsko připojily k unii v určeném termínu. 
se totiž k projednání této otázky nedostal dříve než v říjnu. 
odklad převzetí gazy a jericha 
rabin včera prohlásil, že palestinský předák jásir arafat požádal o dvou až třítýdenní odklad, který by umožnil palestincům připravit se na převzetí správy nad autonomními územími v pásmu gazy a v jerichu na západním břehu jordánu. 
relativně rychlém předání moci palestinské autonomní správě, avšak včera se ukázalo, že šéf organizace pro osvobození palestiny žádá ještě dva nebo tři týdny, neboť palestinci na ně dosud nejsou připraveni. 
řekl rabin po podpisu dohody o omezené palestinské autonomii. 
další členové se domnívají, že tuto stranu dění kolem mne ohrožuje. 
ambice jednotlivců, což není žádná politika, ale divoká aktivita různých postpubertálních náměstků. 
čokoládoven předal policii již koncem března. 
tomto svém kroku? 
první impuls vyšel od nás. 
nadnárodní koncern nestlé měl dvouleté předkupní právo na akcie neprodané v první vlně. 
o ně přihlásil. 
se podívali na privatizační projekt a zjistili jsme, že usnesení vlády nesouhlasí s tím, co je uvedeno v privatizačním projektu. 
privatizace. 
případ předal policii bez toho, aby nás upozornil, což považuji za absurdní. 
i představitelé dalších stran. 
ods j. honajzer řekl, že nechápe, jak můžete být předsedou fnm a zároveň předsedou rozpočtového výboru. 
nechápat už před dvěma lety, když se funkce po volbách rozdělovaly. 
mohl vyjádřit alespoň při jednom z těch tisíců setkání, která jsme spolu měli. 
další koaliční partnery však nejde. 
ministr kočárník a ministr lux, ale i jiní, mne podporují. 
jenom přihlíží problémům svého politického rivala a tváří se neutrálně, viz třeba výroky premiéra klause. 
privatizační skandály ve skutečnosti žádnými skandály nejsou. 
podle vás spočívá důvod volání po výměně předsedy fnm? 
přeceňován, protože lidé jsou na mne zvyklí jako na jednoho z otců privatizace. 
prakticky jen to, co mu připraví ministerstvo privatizace. 
tom, že ministerstvo privatizace co nevidět už nebude mít žádnou práci, jelikož privatizace se chýlí ke konci a jeho úředníci si uvědomili, že už nic neřídí. 
ještě nějaký čas bude práce dost. 
velké peníze: fnm mnohokrát dává garanci na velké úvěry, atd. 
řekne ne, vláda s tím nepohne. 
za určitých okolností dobrovolně odstoupit? 
faktem je, že pod tlakem kampaní proti mé osobě se nedá normálně pracovat. 
tlak uvnitř oda, tak odejdu. 
že se ke kampani vyjádří premiér nebo prezident, který se jinak vyjadřuje k mnohem méně důležitým záležitostem. 
že privatizace je hlavním procesem transformace společnosti. 
provozuje čtyři standardní uprchlické tábory s celkovou kapacitou N míst a letos chce otevřít další tábor na severní moravě. 
(úspěšná je necelá pětina žadatelů) cizinci odcházejí do některého z osmi pobytových integračních středisek s kapacitou N míst. 
vyplývá, že v roce N stoupl počet žadatelů o azyl v čr oproti roku N o více než sto procent. 
z bulharska. 
mv předložilo parlamentním výborům, uvádí, že azylové právo je často zneužíváno. 
občané z bulharska. 
případy, kdy do čr přicestovali bulharští obyvatelé celých vesnic poté, co před odjezdem prodali veškerý majetek. 
šlo o zisk, jim přislíbila práci, bezplatné stravování a ubytování v čr. 
je zástupci kanceláře nasměrovali do uprchlického tábora v červeném újezdu u benešova a ponechali svému osudu. 
o osoby s velmi nízkým vzděláním, jež v žádosti o azyl uváděly pouze ekonomické důvody. 
v čr důvodem k získání azylu. 
N požádalo v čr o statut uprchlíka N občanů z bulharska, loni jich bylo již N 
- ln 
své dosavadní existence nejvíce "bodovala" u diváků tv nova. 
a úhradě lázeňské péče s platností od N dubna N uzavřela všeobecná zdravotní pojišťovna s lázeňskými organizacemi trenčianské teplice a dudince. 
a smrdákům tak na slovensku přibyla dvě místa, kde mohou pojištěnci vzp čerpat lázeňskou péči. 
štěchovický poklad 
by chtěl helmut gaensel začít hledat štěchovický poklad. 
závisí na tom, kdy mu štěchovický stavební úřad vydá povolení, umožňující vyhloubit jámy hlubší než dva metry. 
podle gaensela uskuteční v úzkém kontaktu s hradišťským obecním úřadem, štěchovickým stavebním úřadem a českou policií. 
prý nedávno získal české občanství, hodlá postupně pracovat na třinácti místech. 
a civilním osobám nepřístupná. 
firma "průzkum příbram" a zaznamenávat je má dvtv - nezávislá televizní společnost. 
o vyzvednutí pokladu již v šedesátých letech. 
roce N 
budou sledovat 
populaci se dnes pohybuje od N % u dospělých do N % u dětí, což je ve srovnání s dobou před N lety téměř dvojnásobek. 
na svědomí pyl a i za to údajně může životní prostředí. 
petrů z české společnosti alergologie a imunologie je pravděpodobné, že lidský organismus může být znečištěným ovzduším natolik oslaben, že se neubrání jednomu z nejčastějších alergenů, tedy pylu. 
počtu je, že alergie se dědí. 
objeví mezi N a N rokem, věk však stále klesá. 
doc. petrů zdlouhavá a jediný jistý recept zní: vyhnout se alergenu. 
v čr neexistoval koordinovaný systém pravidelného informování o koncentraci pylu. 
poskytla americká firma schering-plough N usd, a to skupině brněnských lékařů, kteří už s touto iniciativou byť v malém začali. 
pomoci v boji se smrtícím kvartetem 
naší populace umírá na srdečně-cévní nebo nádorová onemocnění. 
mužů ve věku od N do N roků v období let N až N jich zemřelo v důsledku infarktu myokardu o N procent více než v předcházejícím srovnatelném období. 
za stejnou dobu počet těchto případů o N procent snížil. 
miliónů našich občanů jsou postiženi tzv. smrtícím kvartetem: jsou obézní, trpí vysokým krevním tlakem, je u nich registrována cukrovka a zvýšená hladina tuků. 
odborník na zdravou výživu josef šobra z N lékařské fakulty uk v souvislosti s výstavou ecolife, která bude od N do N května v paláci u hybernů v praze. 
přitom z N procent možné ovlivnit životním stylem zdravotní stav. 
budou představeny výrobky zdravé výživy, přírodní kosmetika, homeopatické látky, ekologicky nezávadné obaly a podobné produkty, které mohou ke zdravému způsobu života významně přispět. 
spojena i s ochutnávkami, se zúčastní více než N firem a organizací především z čr. 
poradenská služba, kterou zajistí odborníci například z nadace stop rakovině a nadace zdravé srdce. 
nebo zlatého lva namísto tradičního lva bílého navrhl včera v ústavněprávním výboru sněmovny poslanec o. zemina (ods). 
kdo všechno jej obdržel," odůvodnil svůj názor. 
předlohou zákona o státních vyznamenáních čr dále doporučil přejmenovat navrženou medaili za zásluhy na medaili a. švehly. 
nových vyznamenání jména historických osobností kromě t. g. masaryka však ostatní poslanci včetně předkladatele zákona v. koronthályho (kds) odmítli. 
o tgm, dalších jmen ovšem rozhodně použít nelze," komentoval kontroverzní postoje české veřejnosti k postavám národní minulosti m. benda (kds). 
zda je vhodné, aby projednávaný zákon zakazoval nošení některých řádů z období totality. 
(čssd) by takové opatření mohlo být zneužito jako politická reklama komunistů. 
zákon výslovně nezakazuje, dodal. 
lva a tgm mají být předávány ve stanovených tzv. řádových dnech, což podle poslanců zvýší jejich prestiž. 
primátora kandidovat nebude 
nemá vyhraněné ambice na funkci pražského primátora. 
o tento post ucházet, závisí na výsledku komunálních voleb. 
však kandidátem nebude vladimír dlouhý, jak se před časem proslýchalo. 
zatím oda zveřejnit nehodlá. 
rožánka se strana nyní snaží sestavit samostatné kandidátky, což jí nečiní problémy v praze a ve větších městech. 
to nedaří, se pokusí o vhodnou kandidátku koaliční, z níž jsou předem vyloučeni pouze komunisté a sládkovi republikáni. 
organizace rozhodne pro spojenectví se sociálními demokraty, centrum nebude nic namítat. 
řádově desítky starostů (přesné číslo na sekretariátu oda nebylo možné zjistit), např. v hradci králové, českém krumlově, havlíčkově brodě, mostě a v pěti městských obvodech prahy. 
než v menších obcích má kolem N členů zastupitelstev. 
do komunálních voleb oda také zaznamenává, nikoli prý však u vlastních kandidátů. 
neujasněnými pravidly v hospodaření obcí i únavou lidí z výkonu veřejné správy. 
komunálních voleb oda shromažďuje již nyní, aby stačila zajistit jejich lustrace. 
ústavních činitelů každé pondělí v parlamentu? 
mít možnost nahlédnout do kopií písemných přiznání o příjmech a darech poslanců a členů vlády. 
de facto měli již dva roky ze zákona o některých opatřeních souvisejících s ochranou veřejného zájmu. 
nebyla schopna přijmout usnesení, kterým by stanovila pravidla pro zveřejnění. 
při jednání ústavněprávního výboru označil poslanec ivan mašek (oda) za ostudu. 
schválit usnesení, podle kterého by si občané mohli kopie přiznání prohlédnout v parlamentu každé pondělí odpoledne. 
měla sněmovna říci na květnové schůzi. 
poslanci a členové vlády povinni učinit přiznání, pokud souhrn všech jejich příjmů během jednoho roku přesáhl výši měsíčního poslaneckého platu. 
korun. 
pohromadě 
subjektů, které tvoří realistický blok, se na pondělním společném zasedání grémia a koordinačního výboru vyslovili pro setrvání svých stran a organizací v bloku. 
musí toto rozhodnutí ještě potvrdit její předsednictvo. 
konferenci to uvedl předseda výkonné rady rb václav grulich. 
čssd, lsu, křesťanskosociální unie, strana zelených, zemědělská strana, hnutí zemědělců a český svaz žen. 
blok nadále "pokrývat celou činnost vlády a soustředí se na některé problémy". 
sociální i hospodářská politika, školství a zdravotnictví. 
z chabařovic 
vysvětlila rozhodnutí o útlumu těžby v povrchovém hnědouhelném dole chabařovice, budou poslanci lsu. 
konferenci lsu to řekl její místopředseda radek navrátil, který je současně předsedou zemědělské strany. 
tomu dospěli po nedávném setkání se zástupci dolu a chabařovické občanské iniciativy. 
a bossi jsou fašisté, ale finiho fašisté mají čtrnáct procent. 
italský fašismus srovnatelný s německým nacismem. 
obce jean kahn vyzval k bojkotu itálie, budou-li fašisté ve vládě. 
na fašismus reagovat, je to krok směrem k nacismu. 
jakési fašistické internacionále. 
a rozsáhlá kooperace mezi le penem, heiderem, žirinovským, schönhuberem. 
obávat, že by dorostla nebezpečných rozměrů? 
srovnávat s populací let třicátých. 
nebyli demokraté. 
po válce, tu jsou zakotveny demokratické instituce. 
židovského majetku v čr? 
se, že nyní je tento problém, alespoň pro židy, vyřešen. 
budu moci udělat teprve, až budu znát detaily. 
lübeckou synagogu se mluví o tom, že by židé mohli začít německo opouštět. 
sice myslí, ale jen velice málo opravdu odjelo. 
obnovit slavný fenomén německého židovství? 
si to nemyslím, se N z nichž třetina přišla z bývalého sssr. 
čtyři generace. 
antisemitismu přibývá? 
je otevřenější. 
byl pro mnoho lidí nemyslitelný, nyní toto tabu neexistuje. 
kopečnou, nejvyšší státní zástupkyni 
spravedlnosti hovoříte o tom, že jedním z prvních úkolů státního zastupitelství je zintenzivnění součinnosti mezi státními zástupci a policií. 
tuto budoucí součinnost? 
z trestního řádu, týká se zejména nižších složek, spolupráce s vyšetřovateli. 
a podle mých zkušeností někdy neplní pokyny dozorových státních zástupců a nereagují na naše dotazy. 
podle mého názoru různé meziresortní porady a komise, protože hlavními gestory bezpečnosti jsou u nás ministerstva vnitra a spravedlnosti. 
významné funkci ve státní správě 
spravedlnosti schválila včera vláda do funkce nejvyššího státního zástupce judr. bohumíru kopečnou. 
vyjádřil uspokojení, že tato funkce byla po čtyřměsíčním hledání obsazena a že se navíc na výraznějším místě našeho veřejného života objeví první žena. 
zamítli návrh zásad zákona o ochraně dětí a mládeže a o jejich podpoře, který předložili poslanci levého bloku. 
bylo, že je složen z čistě proklamativních vyjádření a že řadu věcí v něm obsažených řeší už jiné právní normy. 
i zprávu fondu dětí a mládeže za rok N 
nešťastné organizace" zaujala podle klause "nelibé stanovisko" zvláště pro její naprostou nekvalifikovanost. 
ministra němce vypracováním návrhu novely zákona, na jehož základě byl fond zřízen. 
o postupném sbližování právních předpisů čr s právem evropské unie. 
N listopadu předložit materiál, v němž zmapují největší problémy v jednotlivých resortech. 
pověřil ministra vnitra zjištěním přesného smyslu a formy úterního rozhodnutí slovenské vlády, týkajícího se změn průběhu společné hranice. 
kdyby se tím podařilo rozmotat klubíčko nedořešených příhraničních problémů," uvedl premiér. 
začátkem týdne naznačil clintonův předchůdce george bush. 
jeho návrhu je začít chápat aristida nikoli pouze jako vyštvaného demokratického vůdce, ale - možná realističtěji - jako politického avanturistu, který pro opravdový smír ve vlastní zemi nedokáže hnout ani prstem. 
bush, není ochoten přistoupit na kompromis. 
na politiku prezidenta clintona, útočí na ty, kteří se mu snaží co nejvíce pomoci, dodal bývalý prezident. 
stanovisko a nechat aristida, aby sám sklidil plody toho, co zasil, by možná clintonovi nebylo tak docela proti mysli. 
zároveň znamenalo jednoznačné porušení předvolebních slibů. 
zavázal pomáhat haitské demokracii - kterou tehdy, možná poněkud slepě, svázal s aristidem. 
postupu usa vůči haiti tedy napovídá, že v zájmu bílého domu je pokud možno prodlužovat současný status quo. 
politiku doplatí? 
pokoušející se o azyl v usa. 
v přímé závislosti na řádění cedrasových mužů - nezadržitelně roste. 
(iec) včera oznámila, že nenašla žádné důkazy o masovém falšování průběhu voleb v provincii kwazulu/natal. 
stranu svobody inkatha, že zfalšovala volby v provincii kwazulu/natal, kde obě strany bojují o kontrolu nad místním zastupitelstvem. 
noci na včerejšek zveřejňovat průběžné výsledky voleb, údajně proto, aby mohla nerušeně pokračovat v práci. 
pomalu. 
vlády, které si nepřály být jmenovány, prožívá vedení inkathy s předákem mangosuthem buthelezim značné zklamání v souvislosti s dosavadními výsledky prvních mnohorasových voleb. 
sečtení více než N procent všech hlasů uvádějí, že ifp v národních volbách získala dosud pouhých N procenta hlasů, zatímco nejúspěšnější anc obdržel N procenta a v pořadí druhá národní strana (np) fredrika w. de klerka N procenta. 
v úvahu černého člověka ani existenci černošského království. 
považoval také prozatímní ústavu přijatou v roce N která nedefinovala jasně budoucnost zulského království. 
přechodu od apartheidu k demokracii, nastal čas, aby zulské království bylo zahrnuto do nové jihoafrické ústavy," uvedl včera v exkluzivním rozhovoru pro čtk zulský král goodwill zwelithini. 
clinton hodlá podstatně zvýšit pomoc usa jihoafrické republice. 
někdejším šéfem bílého domu jimmy carterem v atlantě clinton prohlásil, že by mohlo jít přibližně o N milionů dolarů během nadcházejících tří let. 
pomáhají cizinci 
včera oznámil, že na straně rudých khmerů bojujících o kontrolu nad hlavní silnicí vedoucí na severozápad bojují cizinci. 
presse odmítl jakékoli spekulace o tom, kdo tito cizinci jsou. 
mají černé uniformy. 
v boji zabiti a někteří jsou v zajetí. 
nejde o thajce, odmítl mluvčí odpovědět. 
v minulosti tvrdila, že rudým khmerům pomáhají thajci. 
má černé uniformy. 
oznámili králi norodomu sihanukoví, že souhlasí s plánem vyhlásit příměří, ale vyjádřili pochyby o tom, že by ho za existence nynějšího nepřátelského režimu bylo možné dodržovat. 
tak.. . 
milionů lir (přes N dolarů) musí nahradit rodiny šesti školáků z italského salerna, kteří se minulou sobotu pokusili netradičním způsobem zahladit stopy po nevydařené písemce z matematiky jednoho z nich. 
salernská policie, kluci vnikli večer do školy s úmyslem spálit písemné práce celé třídy. 
sborovny a shazovala sešity na dvůr, kde je druhá část expedice pálila. 
oheň uvidí sousedé, však komando nakonec přistoupilo k pálení písemek rovnou ve sborovně. 
své vzaly nejen písemky, ale i sborovna, zatímco mladí pyromani utíkali domů. 
zákon 
s lustračním zákonem přislíbil slovenský premiér jozef moravčík pro případ, že některý z členů jeho kabinetu obdrží pozitivní osvědčení. 
několika týdnů budeme mít pohromadě všechna lustrační osvědčení," řekl premiér ve včerejším rozhovoru pro list sme. 
jsou pravdivé pověsti, že jeden z členů kabinetu má problémy s osvědčením. 
ukázat lustrace," řekl. 
o lustraci požádal asi dva či tři týdny po jmenování vlády. 
odsunu vojáků 
severní korea zahájila kampaň "psychologické války" s jihem, když se pokouší anulovat pakt o příměří. 
týden oznámila, že se jednostranně stahuje z vojenské komise pro příměří v koreji. 
italské pravicové koalice ukončili v noci na včerejšek několikahodinové jednání o obsazení míst v příští vládě bez známek roztržky, která hrozila v důsledku naléhání ligy severu na obsazení křesla ministra vnitra. 
bossi prohlásil, že o tomto ministerstvu se nejednalo. 
alijev včera v bruselském sídle nato podepsal rámcový politický dokument, jímž se někdejší sovětská republika jako patnáctá země připojila k projektu partnerství pro mír. 
téměř všechny strategické rakety N které v počtu N kusů zdědila z výzbroje bývalé sovětské armády. 
kyjevě mluvčí ukrajinského ministerstva obrany major anatoly murachovsky. 
vládnout německu lépe a efektivněji než nynější křesťanskodemokratický kancléř helmut kohl. 
své nejnovější knize "rok rozhodnutí" někdejší sociálnědemokratický šéf bonnského kabinetu helmut schmidt, kterého právě kohl v roce N sesadil z kancléřské funkce. 
bulharských pracujících se včera zúčastnilo jednohodinové stávky na protest proti pokračujícímu pádu kupní síly místní měny. 
nezávislých odborových svazů bulharska. 
bezpečnosti, kterou od roku N vypracovávali odborníci mezinárodní agentury pro atomovou energii (maae), podepíší členské státy maae v rámci diplomatické konference ve vídni od N do N června. 
které bylo zveřejněno ve vídni, stanoví konvence mezinárodní měřítka bezpečnosti jaderných elektráren. 
buontempo, který byl v únoru zatčen v praze a poté vydán itálii, je "oficiálně" stále v domácím vězení a čeká na soudní proces, který se však patrně bude konat až za několik měsíců. 
zdroj z neapolské prokuratury, která se případem zabývá. 
včera ochromeno generální stávkou vyhlášenou levicovou opoziční jednotnou lidovou frontou (upf) na protest proti neoprávněným útokům indické policie na domy v káthmándú, v nichž se skrývali indičtí zločinci, a na protest proti politice ekonomické liberalizace, kterou provádí současná vláda premiéra giridži prasáda koirály. 
v rýnsko-falckém kirnu bylo zhanobeno několik hrobů. 
policie, byly dva náhrobky v noci na úterý pomalovány hákovými kříži a řada dalších rozbita. 
metry vysoký náhrobní kámen pachatelé zcela zničili. 
fayovi, který byl v březnu za vandalismus odsouzen singapurskými úřady k šesti ranám rákoskou, byl zmírněn trest: na základě rozhodnutí singapurského prezidenta onga tenga cheonga by měl nyní dostat jen čtyři rány. 
havárii, opět na svobodě 
v noci na neděli po srážce se třemi automobily ve štýrsku poraněn, byl znovu vypuštěn do přírody. 
kilogramů vážící bručoun byl včera ze svého dočasného lazaretu v zoologické zahradě v mauternu dopraven na nedalekou horskou louku. 
budoucnu umožní známka na uchu. 
zavinil, zůstal po střetu s automobily ležet v příkopu. 
uspali a dopravili k ošetření. 
prokázala, že kromě pohmožděnin nedošlo k vážnějším zraněním. 
se v rakousku v posledních letech pokouší o opětovné rozšíření medvědů, kteří byli v minulém století vyhubeni. 
v horských oblastech asi deset nově vypuštěných medvědů a jejich potomků. 
do této skupiny nepatří a odborníci se domnívají, že je jedním z více kusů, kteří sami přešli hranici ze slovinska do rakouska. 
nenahraditelná 
rozšířením nato na východ 
zábava. 
mooningem v autobusu bavila jistá žena, u níž by se předpokládala rodinná usedlost. 
zatočil a odstředivá síla vytáhla odhalené pozadí i s jeho majitelkou na silnici. 
exhibicionistka zlomila nohu a její advokáti nyní žalují autobusovou společnost, že nechala rozměrnou záď postižené čnít z otevřeného okénka. 
jen v americe... 
nehrozí 
přinesl několik kulatých výročí, která oživují minulost evropských zemí pod fašistickým jhem. 
odhalil francouzský prezident mitterrand památník ve vesničce izieu v departmentu ain, připomínající osud N židovských dětí, které tu byly před N lety zadrženy a později zavražděny v osvětimi. 
desítek let, než bylo možno vzdát čest, jak praví nápis na památníku, "obětem rasových a antisemitských perzekucí a zločinů proti lidskosti, spáchaných za spoluúčasti tzv. vlády francouzského státu N ve vichy". 
symbolickým dosahem významná událost. 
současná francouzská politická reprezentace odmítá relativizovat podíl francie na holocaustu, této hanbě století, a obcházet mlčením neblahé stránky ve francouzské minulosti. 
evropy, v miláně, hned následující den manifestovaly tisíce italů. 
století od osvobození své země a zároveň varovali před těmi, kteří dnes mají sklon zapomínat, že italská republika má antifašistické základy. 
portugalsko dvacáté výročí "karafiátové revoluce", která ukončila éru "měkkého fašismu" nástupců antonia de ollveiry salazara. 
prezidentem v izieu znamená bezvýhradné odsouzení vichystického režimu a přiznání jeho viny na antisemitském barbarství. 
napříště nebude možné obejít. 
a připomínání minulosti v rámci debat o současné morálce a politice se stalo palčivou aktualitou. 
být jen proto, že se hledá historická pravda. 
se dostala v této souvislosti do popředí italská politická a společenská scéna. 
politických seskupení se tu zaznamenává snaha přehodnotit mussoliniho fašismus. 
forza italia vyšla vítězně z nedávných parlamentních voleb, a především jeho neofašistický spojenec gianfranco fini soudí za podpory některých reprezentantů severní ligy, například nové předsedkyně poslanecké sněmovny pivettiové, že spor mezi fašismem a antifašismem je překonaný. 
fini v interview pro francouzskou televizi označil pondělní antifašisticky laděnou manifestaci konanou v milánu za pokus levice o odvetu za prohrané volby. 
nová itálie nemůže být jiná než demokratická. 
ovšem tendence historicky "objektivizovat" činnost duceho a jeho "černých košil" vnímá jako pokus o bagatelizování italského fašismu. 
s vlastní minulostí, které se ozývají nyní v itálii, kontrastují s názory, které v současné době převládají ve francii. 
nedávnému procesu s paulem touvierem se více než N % dotazovaných francouzů vyjádřilo, že soudní přelíčení tohoto druhu pokládají za potřebné. 
před soud za zločin proti lidskosti, který spáchal před padesáti lety při perzekvování židovských spoluobčanů. 
minulost s puncem relativizace zla není italskou specifikou. 
osobnost rakouské populistické pravice a obdivovatel ekonomického modelu "plné zaměstnanosti", aplikovaného v třetí říši, má obdobný názor. 
má v politice stejného jmenovatele jako negacionismus či revizionismus v historiografii: zločin proti paměti. 
nedávno list le monde, se dnes utváří jak na západě, tak na východě, a to s dvojím záměrem: zajistit blahobyt a prosperitu na kontinentu a vyhnout se návratu k totalitarismu a válkám. 
si podle francouzského listu nelze představit s evropou bez paměti nebo s pamětí pokroucenou. 
by evropa pozbyla svého hodnotového horizontu a stala by se bezbrannou vůči návratu zlých duchů. 
k názorům, které zavírají totalitarismy do skříňky vyřízené a překonané minulosti, krajně nedůvěřivá. 
dobrých mravů a vychování dbalá krajní pravice, která chce dávat temné minulosti vlídnou tvář a která má ohlas v některých evropských zemích, se na francouzské politické scéně neprojevila jako výrazná síla. 
izieu a účast vedoucích francouzských politiků na dalších akcích v neděli, v národní den vzpomínky na deportované ve válečných letech, zároveň ukazují, že ztráta historické paměti nebo překrucování minulosti není ve francii na pořadu dne. 
viděná očima kreslíře francouzského listu le monde 
hayek N N N 
jsem uvedl nepřesně historii překladu hayekovy cesty do otroctví. 
pan a. j. liehm a právem mi to vytknul. 
ritu klímovou k a. j. liehmovi, který jej vydal ve " N slovech", a pak jej převzaly rozmluvy. 
pak vydalo nakladatelství academia. 
na mé straně. 
to neomlouvá, tak jádro mého článku se netýkalo historie překladu, ale spíše vlivu, který hayek měl a má na naši reformu. 
výstižný obraz velkobratří (ln N N N kteří opět zvedají hlavy, semnuvše zaschlou krev s rukou i mundúru. 
sví, ač jejich tradice vztahů k ostatním je neprodejná. 
maličkosti do vaší mozaiky o svědectví o tom, jak jsou jiní, odlehlí, pravdou nedotčení. 
minulých, kdy jsem byl čas od času připuštěn, abych tlumočil našim sovětským přátelům, vyslechl jsem od nich takové nehoráznosti, že se žaludek zvedal. 
pomoc v r. N bylo pentleno výkladem, že šlo nejen o potlačení kontrarevoluce, která měla sklady zbraní snad v každé druhé ulici a na každé vsi, ale šlo prý také o pomoc hladovějícímu národu. 
dirigování, operní režie, teorie, hudební pedagogiky a nadějný sólista odejde na amu, ostatní dokončí N a N ročník. 
se dnes studuje N - N let na konzervatoři v praze a dalších pět let na amu. 
kontrabasista může strávit N let na studiích. 
absolventi amu i konzervatoře setkají u jednoho pultu v orchestru. 
řešení: vrátit se ke zvláštnímu statutu pražské (brněnské) konzervatoře z doby předválečné i s mistrovskou školou, nebo z hudební fakulty amu učinit elitní školu s mistrovskými třídami pro vybrané obory, s nástavbovým studiem a instituty pro teorii a pedagogiku. 
na pražské konzervatoři je neuspokojivý stav ve všeobecném vzdělání, byť časové rezervy tu jsou. 
ani v teoretických předmětech. 
je typická i na hudební fakultě amu, navíc zaměstnanost studentů přesahuje únosnou míru na úkor studia a zpochybňuje celkovou funkci školy. 
základních uměleckých škol je třeba mít jasno. 
pro budoucí profesionály, měly by být místem k obecnému kultivování člověka. 
rozšířit pedagogické vzdělání pro výuku hry na nástroj i o širší rozhled učitele v požadovaném směru. 
měl po maturitě na konzervatoři odejít na amu a tam absolvovat potřebné studium. 
na katedrách hudební výchovy na pedagogických fakultách nezaručují vždy dostatečnou úroveň přípravy. 
osud mnoha budoucích hudebníků i úroveň hudební kultury v české republice. 
dvě vysoké hudební školy a osmnáct konzervatoří. 
fakultě amu studuje víc než N studentů, na pražské konzervatoři kolem N ročně. 
najdou uplatnění. 
pokračuje 
nadále na své sestupné dráze. 
letošního roku klesl hrubý domácí produkt proti stejnému období loňského roku o N procent. 
statistiky klesl ukazatel národního důchodu proti prvnímu čtvrtletí loňského roku o N procent. 
snížila o N procent, přičemž pokles byl zaznamenán ve více než třech čtvrtinách všech průmyslových podniků. 
o N procent. 
hutnictví železa, chemický a ropný průmysl. 
také v lehkém průmyslu, papírenství a strojírenství. 
účast v zahraničí se státní podporou 
podporu poskytuje ministerstvo průmyslu a obchodu (mpo) v rámci své proexportní politiky podnikům, které se účastní některých zahraničních veletrhů. 
mpo musí v těchto případech jít o oficiální českou expozici. 
úhradou poloviny nájemného za výstavní plochu, financuje propagaci, katalog nebo hradí zřízení společného stánku se zázemím pro všechny české vystavovatele. 
loni zájem českých podniků o účast na zahraničních veletrzích a výstavách poměrně malý, letos se situace poněkud mění. 
již letos byly české expozice s podporou mpo na třech významných veletrzích. 
tyto akce asi N mil. korun ročně. 
českou výstavní akcí je účast padesáti českých podniků, bank a institucí na veletrhu ceetex (central and eastern european technology and investment exhibition) v londýně, který se uskuteční N - N . května. 
veletrh, kde se představí tisícovka podniků z N zemí, především střední a východní evropy. 
firem pochází z ruska. 
v londýně N podniků. 
připravila kvalitní katalog českých vystavovatelů a organizuje na místě tiskovou konferenci. 
jsou i dvě banky - komerční a ekoagrobanka, pražská burza cenných papírů a rm systém. 
termínovaných vkladů (v %) u čsob platné od N . N N 
trvá zájem o fondy 
cenných papírů N firem se zobchodovalo ve včerejší průběžné aukci rm-systému. 
obchodů ve výši N mil. kč bylo podáno N pokynů k prodeji a N ke koupi. 
znovu tvořily kombinované pokyny pro průběžné i periodickou aukci. 
reálném čase se přímo zapojilo N terminálů. 
cenných papírů vzrostla z N na N kč na akcii. 
o cp fondů, jak ostatně vyplývá z naší minitabulky. 
spořitelny vzrostl o více než N korun na N kč, zhruba stejně se zvýšil i u plzeňských pivovarů, když dosáhl N kč. 
že se ceny nejdražších akcií proti podstatně divočejšímu počátku průběžných aukcí postupně stabilizují. 
dosavadních N průběžných aukcích stoupl těsně pod N milionů korun. 
sledovat, zda neovlivní objem obchodů v periodických aukcích, pořádaných jednou za čtrnáct dnů. 
rm-systému se uskuteční v pátek N května. 
identity 
rozvojové banky (adb), které se koná v nice, zahájil francouzský ministerský předseda edouard balladur ujištěním, že francie může asijským zemím nabídnout mnohé. 
chtít převést termínovaný vklad před dobou jeho splatnosti, si musí u čsob založit termínový účet. 
okamžiku jeho převzetí do doby splatnosti úročen podle úrokových sazeb čsob. 
nelze před jeho splatností vyplatit ani převést na jinou banku. 
certifikátů a termínových vkladů po době splatnosti si mohou založit bezplatně účet u čsob nebo celý zůstatek převést na jinou banku. 
může nechat od čsob vyplatit vklad (nebo jeho část) až do výše N tisíc korun. 
vystaví čsob poukázku, která je splatná v její příslušné pobočce nejdříve za dva pracovní dny. 
budou klienti bohemie podrobně informováni dopisem bb a na jejích pobočkách. 
celou operaci je občanský průkaz, případně živnostenský list či výpis z obchodního rejstříku. 
si zahrávají s ohněm 
letos ve stanleyově poháru ještě hokejisté new york rangers. 
nad svými rivaly z mužstva islanders zvítězili i podruhé na domácím ledě ve N kole play off nad washingtonem. 
krok do poloviny zápasu, kdy byl stav N a v této době dostal do vedení jezdce tikkanen. 
N minutě přidali góly graves a matteau a tím bylo v jinak vyrovnaném zápase rozhodnuto. 
zahrávají hokejisté new jersey. 
podlehli již podruhé boston bruins, i když tentokrát až v prodloužení. 
N když na jednu z branek přihrával robert holík, ale hosté otočili na N 
vynutil čtyři sekundy před koncem driver, ale v jeho desáté minutě rozhodl o vítězství medvědů sweeney. 
itálie v římě navrhla martina navrátilová pár změn v ženském tenisu. 
měl být zorganizován okruh pro několik předních světových hráček, který by se skládal maximálně z N turnajů v roce. 
by měl být posunut na pozdější dobu a stejně tak začátek wimbledonu. 
přelomu roku necestuje do austrálie většina hráčů v optimální formě. 
v červenci by umožnilo uspořádat sérii přípravných turnajů na travnatých dvorcích." 
australian open hrát finále žen na tři vítězné sety uvedla: "již dnes jsou zápasy pro diváky velmi zdlouhavé". 
před čtrnáctiletými profesionály: "je pravděpodobné, že mladé hráčky budou muset z fyzických či psychických důvodů s tenisem předčasně skončit. 
austinová, andrea jaegerová nebo jennifer capriatiová." 
superbiků v anglickém donington parku. 
roku v nba 
z golden state warriors byl vyhlášen nejlepším nováčkem nba sezony N 
hlasů ze N možných a jeho největší konkurent anfernee hardaway z týmu orlando magic jich obdržel N 
získal jamal mashburn z dallasu. 
webber N cm) měl za dlouhodobou část střelecký průměr N bodů na zápas, dále N doskočených míčů, N asistence a N bloků. 
nováčkem nba, který dokázal během jedné sezony překonat hranici tisíce bodů N N doskočených míčů N N asistencí N N bloků N a N vypíchnutých míčů N 
let se to podařilo pouze třem velikánům - hakeemu olajuwonovi, dvakrát davidu robinsonovi a kareemu abdul-jabbarovi. 
němců? 
aero 
- 
o mistra čr ve volejbale mužů bylo jasnou záležitostí volejbalistů aera, kterým se především dařil útok vedený středem sítě. 
vzdorovat jen v prvním setu. 
již byli výrazně lepší domácí volejbalisté. 
rusům? 
lindsay užil multivitamin, který obsahuje efedrin 
po čtvrtfinalovém utkání ms rusko - usa N bylo oznámeno, že americký hráč william lindsay N let, hráč tampa bay lightning) v posledním zápase základní skupiny ve val di fassa proti finsku N dopoval. 
byly objeveny stopy efedrinu a mezinárodní hokejová federace mu s okamžitou platností zakázala činnost do N N N (neplatí pro nhl), výsledek utkání byl zkontumován na N 
odečetly pouze dvě branky z celkového skóre, pořadí v tabulce a tím pádem ani skladba čtvrtfinálových dvojic se nezměnily. 
multivitamin spark, který můžete bez předpisu koupit v každé americké lékárně. 
efedrin. 
nhl ho běžně užívá," uvedl trenér ron wilson. 
že lindsay byl vylosován na dopingovou kontrolu až jako náhradník. 
absolvovat dough weight (edmonton), který se však v utkání zranil a byl převezen na ošetření do nemocnice. 
dopingových případů na světových hokejových šampionátech (od roku N se čtyři z nich týkaly amerických hráčů. 
dobře možné, že rusové se s mistrovstvím ještě nerozloučili. 
už totiž chodí na test dva hráči a v souvislosti s wilsonovým prohlášením, že spark užívá řada profesionálů, se zvyšuje i pravděpodobnost pozitivního testu. 
série zranění jako naši reprezentaci. 
(z toho tři brankáři) jim vedle sedmi obránců zbylo pouze devět útočníků. 
chelios, který přiletěl po vyřazení chicaga ze stanley cupu až na milánské čtvrtfinále, nakonec nenastoupil. 
obránce prohlédl a zjistil, že jeho nedávno zraněné koleno ještě není zcela v pořádku. 
poslat na led, ale nechtěli jsme si vzít na svědomí, že by nějaký neobratný nebo nešetrný zákrok mohl pro něj znamenat konec kariéry," poznamenal ron wilson. 
řekl, že jeho mužstvo vysloveně naštvaly zprávy, podle kterých rusové schválně prohráli s kanadou, aby ve čtvrtfinále mohli nastoupit proti usa a ne proti čechům. 
si teď bude pamatovat, že s američany, ať budeme mít jakýkoliv tým, to nebude mít nikdy nikdo lehké," prohlásil. 
zinscenovanou porážku s javorovými listy popřel a za příčinu vyřazení označil fakt, že hráči nesplnili jeho taktické pokyny. 
německých hokejistů na ms zůstane na trenérské lavičce německa i v příštím roce luděk bukač. 
svazu s ním prodloužilo smlouvu do konce sezony N 
však začíná proslýchat, že by bukač mohl být tajně vyplacen z kontraktu a že na jeho místo nastoupí hans zach z düsseldorfu. 
na N mistrovství evropy vzpěračů vybojoval v sokolově turek halil mutlu. 
N kg vzepřel ve dvojboji N kg. 
sevdalin minčev výkonem o N kg nižším, vytvořil však světový rekord v trhu, když dostal nad hlavu činku o hmotnosti N kg. 
řek iakovos polanidis. 
překonal pavel kudrna v trhu i nadhozu české rekordy a v celkovém hodnocení obsadil jedenáctou příčku. 
do N kg zvítězil bulharský světový rekordman nikolaj pešalov. 
připadla bulharsku zásluhou radostina panajotova, bronz si odváží řek giorgos tzelilis. 
stanislav zlepšil stávající český rekord a v celkovém hodnocení desátou příčku. 
už i mezinárodní automobilová federace, která mimořádně zasedala v paříži. 
mosley na tiskové konferenci uvedl, že bude zpomalovacím mechanismem výrazně snížena rychlost v oblasti výjezdu z boxů, v níž často dochází ke kolizím. 
i snížení počtu osob, jež budou mít přístup do boxů. 
pravděpodobně losem stanoveno pořadí, v němž budou moci do boxů zajíždět k doplňování paliva a výměně pneumatik. 
povoleny. 
měla platit již na vc monaka N května. 
se nekonal 
finále pvp s arsenalem N a neobhájili tak titul 
v kodani roman meliška 
ve finále poháru vítězů pohárů s týmem arsenalu N a neobhájili tak loňské vítězství. 
byli úspěšní, stali by se vůbec prvním týmem v historii, který pvp získal dvakrát v řadě. 
útočně. 
chyběl těsně před brankou po rohu k míči jen krok, na druhé straně zase brolin nejprve mířil nad a po přihrávce zoly trefil tyč. 
ale vybuchlo nadšení mezi anglickými fanoušky - smith o tyč otevřel skóre. 
sice arsenal zatlačila na jeho polovinu, ten však nenápadně začal šetřit vteřiny a tak gólmana seamana ohrozil až v N minutě zola střelou pod břevno. 
přidal sedm minut, ale parma nic kloudného nevymyslela. 
N minut) se obhájci titulu znovu usídlili na polovině arsenalu, ale dlouhé minuty jen bezmyšlenkovitě bušili do desetihlavého obranného valu. 
takticky bránil výsledek a když crippa v N minutě mířil nad, bylo rozhodnuto. 
nervózní 
titulu nevio scala po utkání přiznal, že jeho tým nehrál jako obvykle: "byli jsme nervózní." 
rád, že se dvakrát za sebou dostal s parmou až do finále. 
george graham jen poděkoval výtečným fanouškům a dodal, že parmu nadále považuje za jeden z nejlepších týmů evropy. 
však porazili - byť o gól," uzavřel s úsměvem. 
bylo včera celkové množství ozonu N dobsonových jednotek, což je osm procent pod dlouhodobým průměrem. 
v sobotu bude v čr polojasno až oblačno, místy, zejména ve východní polovině území přeháňky. 
v pátek N až N st.c, v sobotu N až N st.c, nejvyšší odpolední N až N st.c. 
slunce v N a zapadá ve N hodin, měsíc vychází v pátek ve N a zapadá v N hodin. 
znečišťující látky v ovzduší budou dobré. 
dohrávky 
víc diváků než na dvě kola české ligy 
utkání německé fotbalové bundesligy porazil bayern mnichov v bavorském derby norimberk vysoko N 
roli sehrál v utkání luboš kubík. 
norimberku totiž dalo v N minutě za stavu N signál k brankové smršti bayernu. 
mého vyloučení podobný průběh jako předchozí zápas," srovnává kubík s předminulým týdnem, kdy bayern vyhrál N díky mylně přiznanému gólu, který vůbec nepadl. 
zápas opakovat. 
dostali náhodný gól, ale bayern v útoku nemohl nic pořádného vymyslet. 
unikal witeczek, kterého jsem se snažil v souboji zastavit. 
viděl, že míč je od něho už daleko a směřuje k našemu brankáři, přestal jsem. 
o mne šikovně otřel, upadl a já jsem dostal druhou žlutou kartu a tedy i červenou," vypráví kubík. 
přímého kopu dal scholl druhou branku... 
jsme se vezli, do otevřené obrany jsme dostali tři góly." 
před posledním sobotním kolem opět o bod více než druhý kaiserslautern. 
opačné starosti: "abychom se stoprocentně zachránili, potřebovali jsme získat z posledních dvou zápasů aspoň bod. 
to nepodařilo, ale opakování zápasu nelitujeme, protože na skóre nám už nezáleží. 
horší než freiburg, se kterým bojujeme o záchranu. 
nějaké peníze, kterých je tady pořád málo. 
zápasu se totiž dělí na polovinu." 
se jistě nevydělalo málo. 
a v ochozech bylo N tisíc diváků (což je více než u nás celková návštěva na dvou ligových kolech)! 
posledního kola bundesligy (norimberk hraje v dortmundu, freiburg v duisburgu) závisí i budoucnost třicetiletého kubíka. 
tak mám smlouvu ještě na rok, jestliže sestoupíme, jsem volný. 
nic jisté, nejsou peníze, a tak se může stát cokoliv. 
trest, a tak už pro mě sezona skončila. 
však budeme trénovat a hrát přátelské zápasy," uzavírá kubík. 
- ln 
bude víc mistrů než v pmez 
se do pohárové evropy ještě letos postupovat nebude 
(uefa) mění model poháru mistrů a změny se dotknou i dalších soutěží. 
účast v pohárech však dosud nejsou zcela ujasněny, nabízíme vám pohled na současný stav. 
se zúčastní N špičkových klubů, z nichž bude polovina známa předem, o zbylých osm míst se bude bojovat N a N srpna v předkole. 
mít obhájce titulu a dále sedm mužstev s nejlepšími koeficienty. 
druhy koeficientů - národní a klubové a vždy přihlíží k lepšímu. 
například ve španělsku by barcelona uplatnila vlastní klubový koeficient, zatímco la coruňa, pokud vyhraje ligu, využije úspěchů dalších španělských klubů, které vydobyly národní koeficient. 
mistrů čeká zmíněné předkolo a mezi ně bude s největší pravděpodobností díky vlastnímu klubovému koeficientu patřit i sparta, vyhraje-li ligu (český národní koeficient je díky rozdělení státu nulový). 
zúčastní rovná stovka celků, mezi nimiž bude N národních mistrů, tedy více než v pmez! 
ligových vítězů, kteří se díky koeficientu vůbec do ligy mistrů nedostanou, a rovněž poražení z předkola vrcholné soutěže mají právo "přestoupit" do poháru uefa. 
bude mít čr jen jednoho zástupce a, bude-li hrát sparta kvalifikaci pmez a neuspěje-li, přibude i ona. 
jasné, zda zemím, které se nedostanou do ligy mistrů, vyčerpá mistr stanovenou kvótu, či nikoliv. 
případě domácího triumfu by se do ligy mistrů nedostala, a je otázka, zda kromě ní by měl právo startu i další český tým...! 
uefa bude zabývat až v červnu. 
zdá být jasný, ovšem problém nastane v zemi, kde nejlepší tým získá double, ovšem do ligy mistrů se nedostane. 
šampion, který se nedostane do pmez, bude startovat v poháru uefa, jenže pvp je více ceněnou soutěží... 
se bude uefa zabývat až v červnu a řadu klubů tím nechá ve značné nejistotě. 
plánovány do budoucích let. 
v poháru uefa se možná bude počítat pro nejlepší ze soutěže slušnosti z uplynulého ročníku pohárů, čtyři celky by měly postupovat z letního interpoháru. 
však netýká letošního roku, jak se původně předpokládalo. 
královopolské brno v i. národní lize budou v příští sezoně josef beránek a otto železný, kteří nahradí dosavadní trenérskou dvojici josef sršeň a rudolf potsch. 
uplynulé sezoně společně s ivanem hlinkou v nejvyšší soutěži chemopetrol litvínov. 
je návrat do i. ligy. 
bývalého zetoru a rh brno a má na svém kontě jedenáct titulů mistra československa. 
usk 
letos neobhájili titul a skončili až pátí. 
vypršela smlouva, ale v úterý se s manažerem j. neklanem dohodl na jejím minimálně ročním prodloužení. 
kontraktech" pokračuje jednání s oporami usk bečkou a tremlem, na které si myslí i vyšehrad, a nejlepší podkošovou hráčkou české ligy vodičkovou (ta upoutala mj. i belgičany). 
zřejmě přimějí k návratu z portugalska kameníka a vasilkovou (reprezentantka sr). 
rád přivítal opět ve svých řadách, ale bude záležet, na jaký standard jsou ze zahraničního angažmá zvyklí a co budou v čechách požadovat. 
km/h 
mistr československa v automobilových závodech chce překonat vlastní český automobilový rychlostní rekord, který má hodnotu téměř N km/h a jehož dosáhl s vozem williams-ford cosworth v roce N na letišti ve vodochodech. 
aspoň tříkilometrový úsek, třeba dálnice před otevřením, nejlépe s asfaltovým povrchem. 
z usa auto formule indycar, které je schopno jet až rychlostí N km/h. 
km/h bych rád v české republice překonal," uvedl N závodník a úspěšný podnikatel. 
litva 
fotbalových reprezentantů v přípravě na kvalifikaci me nebude lotyšsko, jak jsme už několikrát uvedli, ale litva. 
špatným překladem v angličtině si podobných jmen na čmfs. 
jsem v roce N kdy byly ještě obě země samostatné, zrovna chyběl ve škole," přiznává svou chybu manažer reprezentace rudolf baťa. 
svěřenci trenéra uhrina hrát ve středu N května v ostravě. 
"alternativa k dálnici do drážďan existuje" poputuje z václavského náměstí, kde byl rozbit včera, po osmnácti našich i německých městech v plánované dálniční trase. 
se snaží probudit zájem o dopravní řešení, které v daleko menší míře naruší přírodně cenná území českého středohoří, labských pískovců, saského švýcarska atd. 
by překročila krušné hory u chomutova. 
dálnice využijí kamióny k cestě do lovosic, kde se staví překladiště na vlak. 
merta-ln 
: nejlepší platy jsou v pražských bankách - finanční noviny 
od hranic pouze jediné auto bez certifikátu 
hraničním přechodu v lanžhotu by dnes měli vyhodnotit údaje, kolik kamionů s potravinami skutečně projíždí do slovenské republiky. 
přes hraniční přechod lanžhot a souběžnou celní stanici stará cesta monitorují celníci již čtyřiadvacet hodin. 
ředitel celního úřadu břeclav-dálnice zdeněk belica. 
povinnými certifikáty, jimiž musí být od N května vybaveny potravinářské výrobky dovážené na slovensko, začalo na obou přechodech včera ve čtrnáct hodin. 
v lanžhotě neměli zatím čeští celníci žádné problémy a nezaznamenali dosud ani jeden vrácený kamion bez certifikátu. 
"že to bude tím, že klasičtí exportéři tento týden nejezdí". 
přes hranici od N května pouze jeden dodávkový vůz ford transit pražské firmy s nápoji pro diabetiky. 
cesta zatím nebylo vráceno ani jedno auto, které by nemělo požadovaný certifikát, poznamenal z. belica. 
otevření trhů 
hata včera v paříži slíbil více otevřít japonský vnitřní trh světu, pokud jeho země získá stálé křeslo v radě bezpečnosti osn. 
otevřít svoje trhy světu a dosáhnout v této oblasti dalšího pokroku před konáním červencového summitu N (sedmi hospodářsky nejvyspělejších zemí světa) v itálii, uvedl hata po setkání s francouzským prezidentem francoisem mitterrandem. 
s mitterrandem projednával úlohu japonska v osn. 
japonsko zastávalo prostřednictvím osn významnější roli v celém mezinárodním společenství, uvedl hata. 
deficit v obchodu s japonskem, který přesáhl N miliard franků. 
japonska si slibuje vytvoření nových pracovních míst a hospodářské oživení, především v oblasti potravinářství a dopravy. 
kováčovi a á. gönczovi 
slovenska árpád göncz a michal kováč převezmou N června v new yorku prestižní cenu ústavu pro studia bezpečnosti východ-západ (iewss). 
v budapešti a v bratislavě tiskové služby kanceláří obou prezidentů. 
oběma uděleno za jejich zvlášť významný příspěvek k mezinárodní spolupráci a porozumění i za to, že göncz i kováč se dokázali povznést nad úzké dílčí zájmy a plně se dali do služeb nejen svého lidu, ale i zájmů celé střední a východní evropy. 
novinářům řekl, že árpád göncz považuje udělení této ceny za velké uznání a plánuje, že ji v new yorku osobně převezme. 
při této příležitosti v usa s americkými vládními politiky. 
morálních kvalit obou prezidentů, jejich odvahy a osobní integrity, jež se staly symbolem tolerance a státnického jednání vysoké evropské úrovně," řekla včera čtk tisková mluvčí slovenského prezidenta anna tureničová. 
ní oceňuje především snahu obou prezidentů o dialog s menšinami ve svých zemích a ochotu jednat o jejich požadavcích. 
zasazují o řešení, která jsou přijatelná pro všechny občany bez rozdílu národnosti. 
o schůzce soudců 
čr ivan mjartan včera jednal v brně s předsedou nejvyššího soudu o. motejlem a s předsedou ústavního soudu z. kesslerem. 
pracovního setkání předsedů nejvyšších soudů německa, rakouska, polska, slovenska a čr. 
jsou velmi poruchové 
českého státního úřadu pro jadernou bezpečnost, kterou se podařilo získat poslanci rakouských zelených rudolfu anschoberovi, došlo v jaderné elektrárně dukovany v jednom roce k N "větším a menším" poruchám. 
apa to ve svém nejnovějším vydání, které vyjde ve čtvrtek, píše rakouský týdeník news. 
očekávání rakouska: jaderná elektrárna dukovany, která je od roku N v provozu, je zralá do šrotu, a proto je trvalým zdrojem nebezpečí pro rakouské obyvatelstvo", uvádí news. 
kontrolního orgánu ministerstvu hospodářství v praze dále vyplývá, že počet defektů, hodnocených jako těžké, se od roku N do roku N více než zdvojnásobil. 
( N - N ) byl často uznáván jako nejvýznamnější britský moderní malíř . 
kontroverzní osobnosti získal nejvyšší mezinárodní televizní ocenění - emmy N . 
prakticky až ve čtyřiceti . 
a maloval na rub plátna , kde se barva hluboko vpíjí . 
neilustrovat realitu , ale vytvářet představy , koncentrovanou skutečnost , a tak dospět k malířskému stenografickému vnímání . 
( čt N - N ) 
trója? 
libuše? 
jim podobné titulky se svého času objevovaly v regionálním a celostátním tisku. 
stala rotunda svaté kateřiny ve znojmě, kaple proslulá unikátními románskými malbami. 
kolem této národní kulturní památky rušilo snad jen vykládání sudů v nedalekém pivovaru. 
rozčeřil před více než deseti lety amatérský badatel phdr. jaroslav zástěra. 
- N 
bouřkou? 
tří amerických manažerů v kopřivnické tatře, zástupce generálního ředitele david shelby, pro čtk vysloví předpověď o letošní výrobě N nákladních vozů a představenstvo takové číslo oficiálně odmítne jako tvrzení regionálního tisku, svědčí to přinejmenším o váhání vyrukovat se špatnou zprávou. 
zde obchodní tajemství. 
ekonomy a veřejností široce probírané - účinkování tří amerických manažerů v rozhodujících funkcích v tatře, kteří přislíbili světoznámého výrobce nákladních vozů zeštíhlit a vyvést z krize. 
bariéře ze strany tatry lze odhadovat, že se to spíše nedaří než daří. 
zjistil, zda někdo z američanů, známých pod názvem firmy gsr, na středečním zasedání představenstva byl fyzicky přítomen, spotřebuje novinář dvě hodiny času: aby se nakonec dozvěděl, že ano, ale jmenovitě vám to neřeknu. 
informace, že by tatra od září měla pracovat jen čtyři dny v týdnu, zůstala rovněž bez potvrzení. 
dlouhého, že by liaz a tatra měly spolu hovořit o spolupráci, společnost liaz reagovala, tatra dosud mlčí. 
tlak k zodpovězení otázky, zda mají američané dále v tatře účinkovat, vyvíjejí její rozhodující vlastníci, kterými jsou fondy. 
že gsr řídí tatru z ameriky faxy a telefony (opět ani nepotvrzené, ani nevyvrácené) má na správnou míru uvést valná hromada N září. 
dne v kopřivnici platí: mlčeti zlato. 
větu z komuniké představenstva, že byla přijata operativní opatření k zajištění cash flow pro zbytek roku. 
krizí, shání právě hotové peníze. 
se prý čeká každým dnem. 
jmenovat sdružení nezávislých kandidátů. 
vzpomene si, že básník domažlický vydával kdysi časopis nezávislost, na kterém byl, jak pravil jaroslav hašek, závislý. 
osobností, do jejichž hřejivé moudrosti odlétá naše důvěra! 
pletichy a triky stranických sekretariátů! 
line se pravda. 
české kuchyni se má za to, že politika je lumpárna a strany jsou tu od toho, aby lid ošidily a své poslance držely na kruté oprati. 
pidistraniček plných pidiosobností k tomu navádějí. 
tedy na stranách nezávislý, vede si svou pravdivou nepolitickou politiku podle své moudré osobnosti a láká voliče na svou nezávislost, protože nezávislost je hezké slovo, hezky zní a sugeruje představu, že straničtí politici jsou závislí na nějakém práskaném či zlotřilém vydřiduchovi, který je v hlubině těch stran zakután. 
je chvályhodná věc a volič ji jistě ocení. 
nevšimne si, že dvě stě nezávislých kandidátů nepředstavuje nic jiného, než dvě stě politických stran. 
stě různých náhledů na správu věcí veřejných, to jest dvě stě politických programů, ani největší politický tlučhuba z prstu nevycucá, shlukne se konec konců těch dvě stě nezávislých ve skupiny kolem nějakých jim sympatických programů a z těch shluků se narodí strany už samy od sebe, podle přirozené lidské vlastnosti, která sdružuje podobně smýšlející do posilujících houfů. 
někdo sám, to musí být nějaký formát! 
přesně to, čeho se odjakživa všude nedostává. 
ještě ani nebyli zvoleni a už se shlukují do sdružení nezávislých kandidátů a tím jaksi svou nezávislost obracejí v její přirozený opak. 
předsedu a nějaký výbor a dopadnou jak básník domažlický. 
budou mít dál na krámě klamavě napsáno. 
dobré české tradici všemu říkat trošku jinak, než je zvykem, aby zmatek, v němž si libujeme, neutuchal. 
pochvalme. 
standardní politické scenerii žádaný, nedostatkový a okrajový jev, který může tak či onak tu scenerii zpestřovat, nikoliv ovšem vytvářet. 
většinou velmi originální postavy zvláštní autority a veřejné známosti, jimž právě pro jejich originalitu je každá strana těsná. 
životě lidském tak řídce, jak řídce se zjevuje moudrost. 
podpisů nebývá pro ně žádný problém. 
vzácném lidském typu politický život může jen nenapravitelný bludař. 
tigrid s oblibou naznačuje, že už vzhledem ke svému věku nemůže svá rozhodnutí zvažovat v relacích let, natož desetiletí. 
své státnické úkoly musí odevzdávat v krátkých termínech. 
galerie se ministr odhodlal k ráznému kroku pozdě - ale přece. 
ladislava daniela odvolal až v pondělí - předtím mu podle vlastních slov chtěl ještě dát šanci. 
to nebylo po poslední eskalaci osobních i profesionálních konfliktů uvnitř galerijního kolosu jasné. 
z národní galerie od doby, kdy na ministerstvu úřadoval tigridův předchůdce kabát, rozhodně dost. 
a omyly upozorňovali odborníci, správní rada, pracovníci galerie i sdělovací prostředky. 
tigrid nebyl jist, odkud začít a k jakému cíli v případě galerie směřovat. 
našel. 
jejich základě - ne tedy kvůli masivnímu tlaku danielových podřízených i odborné veřejnosti - začal jednat. 
ministr zároveň s odvoláním generálního ředitele přijal, vyznívají v té souvislosti pozitivně. 
galerijní rady, ustavení funkce inspektora pro veletržní palác a především vyhlášení konkurzu na obsazení nejvyššího galerijního postu: zdá se, že pavel tigrid opravdu nechce zopakovat kabátův alibistický postup záměny ředitele ředitelem, ale hodlá provést opravdu radikální reorganizaci špatně fungující instituce. 
ministrovo tempo se projeví i v tom, že v nejbližší době jmenuje členy rady galerie a určí komisi pro výběrové řízení na místo generálního ředitele. 
to pozdě... 
vláda návrh zákona o působnosti vyšších územních samosprávných celků. 
předpokladu, že se s ní ovšem ztotožní i parlament) přiznává budoucím vyšším celkům poměrně značné pravomoci: kraje, země či regiony budou hospodařit podle rozpočtu, který si samy schválí, pro výkon své působnosti si vytvoří vlastní orgány, stanoví si svou dotační politiku, budou zřizovat nebo rušit školská, sociální, zdravotnická a kulturní zařízení, s ministerským dobrozdáním mohou dokonce rozhodnout o spojování obcí a vlastní účasti v mezinárodních sdruženích regionů. 
vládním stole se ocitl zákon s pečetí prvořadé důležitosti. 
překvapila hladkost, s níž tento návrh ve vládě prošel: bezkonfliktní průběh jednání si pochvaloval i premiér. 
ministři v dubnu i návrh zásad tohoto zákona. 
vládní bitvou o počet celků z konce června nesla obě tato jednání znaky naprosté selanky. 
opakovaně ubezpečuje, že vláda kompetence celků považuje za důležitější než jejich množství a vymezení, jeho slova však zanikají ve hřmotu návrhů na nejrůznější a často též nejnepochopitelnější počet celků a vzájemného obviňování se ze lži a porušování předchozích dohod. 
zdá být opak: právě počet celků je zřejmě fetišem, který jsou koaliční lídři ochotni vyměnit za tu či onu pravomoc budoucích územně správních útvarů. 
se však bouří: o co důležitější jsou pro region jeho kompetence než volba místa, kde bude sídlit jeho ústřední orgán. 
však akcentuje právě význam počtu celků a umístění jejich center. 
skutečnost, že počet celků a jejich kompetence se projednávají odděleně. 
byl již samotný návrh zásad ve středu schváleného zákona do značné míry paradoxní: pravomoci vytýčil celkům, jejichž počet je dodnes ve hvězdách (vždyť až po schválení těchto zásad se např. objevil šokující návrh ods na vytvoření osmdesáti regionů). 
jiné pravomoci by měl mít celek velikosti okresu a jiné celek podobný bývalému kraji, nepochybuje snad nikdo. 
naštěstí pochopili poslanci: o počtu regionů a jejich působnosti chtějí rozhodnout současně. 
bude lámat ve sněmovně. 
proto nepřekvapuje naléhání předsedy oda, aby si ještě předtím koalice vše o územněsprávním uspořádání vyříkala mezi osmi očima. 
zairských táborech 
pomoci rwandským uprchlíkům v zairském městě goma včera oznámili, že bezpečnostní situace v táborech se zhoršila tak prudce, že už nemohou zaručit svou normální činnost. 
osn pro uprchlíky má obavy, že ani zairská vláda nebude schopna zajistit bezpečnost pracovníků humanitární pomoci ani stovek tisíc uprchlíků. 
tajemníka osn butruse-butruse ghálího, aby osn vytvořila mezinárodní tribunál, který by soudil zločince z občanské války. 
nejlepší 
kampaně nejsilnější strany německa, křesťanskodemokratické unie (cdu), bude kancléř helmut kohl, který v říjnových parlamentních volbách usiluje už počtvrté o vítězství. 
doprovodí hit americké zpěvačky tiny turnerové simply the best (prostě nejlepší). 
představuje kancléře s b. clintonem při jednání, kde prezident usa říká: souhlasím s helmutem. 
však neuskuteční žádný televizní duel mezi kohlem a jeho sociálnědemokratickým vyzývatelem rudolfem scharpingem. 
obvykle vyhýbá veřejným diskusím s jinými politiky, údajně nechce vyřadit z debaty partnery z vládní koalice. 
že před N týdny zinscenovala efektní zadržení pašovaného plutonia, aby získala náskok v předvolební kampani. 
o ulsteru 
vedená blízkým spolupracovníkem prezidenta clintona a bývalým členem kongresu b. morrisonem, přiletěla včera do dublinu na setkání s irským premiérem a. reynoldsem. 
do belfastu v severním irsku na setkání s g. adamsem, vůdcem sinn fein, politického křídla ira. 
severním irsku tuto návštěvu ostře kritizovala. 
vměšování američanů do severoirských vnitřních záležitostí a obvinila delegaci, že se staví na stranu katolického a republikánského tábora právě v době, kdy se zdá být velmi pravděpodobné, že ira oznámí zastavení svých násilných akcí. 
republika v posledních dnech znovu potvrdily, že není možný žádný dialog se severoirskými separatisty, dokud ira nevyhlásí trvalé příměří. 
ii. vystoupil včera na ledovec goletta v blízkosti francouzských hranic. 
metrů je součástí národního parku gran paradiso. 
na horách tráví chvíle odpočinku před svojí cestou do sarajeva. 
kriminální komedie, kterou natočil režisér peter yates v roce N podle známého autora detektivek e. westlakea. 
za neobyčejně vzácným diamantem, který je vystaven v muzeu v brooklynu a stal se předmětem zájmu jednoho čerstvě propuštěného trestance a jeho tří kumpánů. 
patří k filmové škole anglických tvůrců. 
při natáčení slavných filmů tonyho richardsona komik a kapka medu, později pracoval jako divadelní a televizní režisér. 
můžeme připomenout filmy murphyho válka, lyrickou komedii john a mary (d. hoffman a m. farrowová), přepis knižního bestselleru hlubina (s r. shawem a j. bissetovou), thriller očitý svědek a pozoruhodný film z hereckého prostředí garderobiér (s a. finneyem). 
- N 
civilistů 
více než N civilistů při víkendovém útoku vládních jednotek na vesnici katabuanga v provincii cabinda na severovýchodě země. 
zdroje blízké povstaleckému národnímu svazu pro úplnou nezávislost angoly (unita). 
pouze civilisté, když ji vládní dělostřelectvo začalo ostřelovat a vojáci vytvořili palbou z automatických zbraní neprodyšnou clonu, uvádí prohlášení portugalsko-angolské komise za osvobození politických vězňů v luandě, které bylo zveřejněno v portugalském hlavním městě lisabonu. 
N usa 
amerického jaderného pokusu v roce N v nevadě zasáhl metropoli západního pobřeží usa los angeles. 
dokumenty, jež zveřejnilo americké ministerstvo energetiky, které dohlíží na vojenský i civilní jaderný program. 
uvolnil při uměle vyvolané nehodě jaderné rakety. 
zkoumat, jak se chová její reaktor a jak radiace ovlivňuje životní prostředí. 
uvedl, že přinejmenším některé části nově odhalených pokusů je nutno kvalifikovat jako pokusy na lidech. 
podobné akce byly v budoucnu vystaveny veřejné diskusi. 
se radioaktivita zvýšila na širokém pásu území až po san diego na mexické hranici. 
nepřekročila ani dnes uznávané maximální povolené dávky. 
teroristů 
palestinské policie, aby zasáhla proti palestinským teroristům, a soudí, že autonomní jericho se proměnilo v jejich útočiště. 
zadržela tajná policie šin bet několik příslušníků fatahu jásira arafata pro podezření z vraždy izraelského arabského policisty a dalších devíti arabů, ale jejich další komplicové uprchli do jerišské enklávy. 
navíc uvádějí, že utečenci vstoupili do palestinského preventivního bezpečnostního aparátu, obdoby izraelské šin bet. 
bylo včera vystaveno městečko mardž ujún a několik stanovišť jiholibanonské armády v tzv. nárazníkovém pásmu na jihu libanonu. 
zdroje, které se nezmínily o žádných škodách. 
zvítězil smíšený britský pár, kterému se narodila dvoubarevná dvojčata - jedno černé a jedno bílé pleti. 
britský tisk, pravděpodobnost, že se smíšenému páru - v tomto případě bílé ženě a jejímu partnerovi černé pleti - narodí dvojčata různé barvy kůže, je podle lékařů milion ku jedné. 
byli trochu do modra. 
zrůžověli, vypráví šťastný otec, devětadvacetiletý curtis simmons a dodává: ale po týdnu jsme zjistili, že reece má tmavou pleť a černé vlasy jako já, zatímco jeho sestřička louise je bílá a světlovlasá jako marion. 
albánie 
úterní návrh albánského prezidenta saliho beriši na zahájení dialogu o napjatých vztazích mezi oběma státy pod dohledem konference o bezpečnosti a spolupráci v evropě (kbse). 
zahraničí uvedl, že athény jsou připraveny jen k dvoustrannému dialogu a za podmínky, že albánie zastaví proces s N albánskými řeky a že bude dodržovat práva řecké menšiny v zemi. 
stoel včera jednal o albánsko-řecké krizi v aténách se šéfem řecké diplomacie karolosem papuliasem. 
prudce vyhrotily minulý týden, po zahájení procesu s albánskými řeky. 
s řeckými tajnými službami. 
v tádžikistánu 
za posledních N hodin, tedy den před zahájením tripartitních jednání o situaci, zabito při společné operaci ruských a tádžických sil na třicet bojovníků tádžické islámské opozice. 
včera přijeli do taškentu,mezi nimi i ruský ministr zahraničí a . kozyrev, jsou odhodláni přimět neokomunistický režim v dušanbe k jednání s opozicí. 
připravenost odpovědět silou, pokud opozice bude trvat na použití zbraní. 
s tádžickými a uzbeckými představiteli (uzbekistán aktivně podporuje režim v dušanbe) jak o možnostech mírového řešení konfliktu s opozicí, tak i o potřebě posílit hranice vůči útokům islámských uprchlíků v afghánistánu. 
jen přípravou 
bylo možno dělat to lépe, prohlásil mangosuthu buthelezi. 
přínosem pro naši zemi, sekundoval mu druhý den plukovník constand viljoen. 
se týkala nedávno završené stovky dní vlády prezidenta jihoafrické republiky nelsona mandely. 
bezesporu k hlavním soupeřům hodnoceného: první, ač ministr v mandelově vládě, usiluje coby náčelník zulů o jistou autonomii zulského území. 
(nevelkou) část bílých obyvatel, kteří se sice se změnami smířili, ale radost z nich nemají, a žádají pro sebe - co jiného - autonomní území. 
působí většinou poněkud nepřirozeně a spíše vyvolává otázky. 
(doslova) ostřílení političtí harcovníci a stěží že by se tak snadno pokořili. 
také zkušení taktici a tak je zřejmě nutné jejich slova vykládat: mandelovo postavení je i po zahřívacím úseku natolik pevné, že se vyplatí neklást zbytečný odpor a spíše se na jeho politickém slunci přihřát. 
za slovy chvály realita? 
dvě hmatatelné změny týkající se většiny těch, kdo mandelu do funkce přivedli - tj. nejchudších černých voličů: těhotné ženy a děti pod šest let mají lékařskou péči zdarma. 
budou od příštího týdne dostávat ve škole jídlo zdarma. 
přesto snadno viditelné změny patří: - sloučení dříve rasově oddělených školských úřadů, jako první krok ke srovnání vzdělávací úrovně. 
černošských domovin, které umožňovaly násilné stěhování černých obyvatel, a pokud možno, aktivní podpora jejich návratu do míst, odkud je apartheid vyhnal. 
partyzánů afrického národního kongresu do původně pouze bělošské armády, včetně velitelů. 
pro bílé systémem dobrovolníků. 
jednání s hlavními organizacemi bílých i černých radikálů, která evidentně otupují ostří sporu. 
miliardy randů z rozpočtu pro financování prvního roku pětiletého programu obnovy rozvoje. 
je nutno přičíst stovky komisí, podkomisí a výborů, které mají navrhnout způsoby, jak tyto peníze nejefektivněji použít. 
budiž řečeno, že stále ještě pracují spíše za uznávací poplatek, či rovnou zadarmo (i když nová byrokracie již také aktivně vystrkuje růžky). 
k první stovce dní pak mandela ohlásil, že uvolňuje sto milionů randů na komunální rozvojové programy. 
či mnoho? 
koho. 
jejichž životní úrovně se nový vývoj ještě příliš nedotkl, mluví o mílových krocích k normalitě. 
černých, jejichž životní úrovně se také ještě příliš nedotkl, se pomalu vkrádá pocit frustrace. 
že těch druhých je výrazně více. 
snaží zůstat nad věcí, proto již raději mluví o skutečné zkoušce, kterou bude teprve až dalších sto dní. 
do vínku dobrý vklad: podle posledních průzkumů se mají černí a bílí navzájem raději než před dubnovými volbami. 
být takřka jisti tím, že i tato stovka proběhne smírně a na jejím konci si budeme moci klást stejné otázky jako nyní. 
budou podobné. 
v paříži zavlála včera francouzská vlajka jako symbol osvobození metropole před padesáti lety. 
metrů ji vynesli hasiči po vzoru svých předchůdců, kteří tak učinili v poledne N srpna N pod kulkami německých okupantů. 
účastníkům mezinárodní konvence židovské organizace bnai brith v chicagu, přenášeného z bílého domu družicí, vyzval americký prezident b. clinton arabské země, aby ihned zrušily hospodářskou blokádu izraele. 
marocké královské letecké společnosti poblíž agadiru na jihu maroka, při níž zahynulo N osob, zavinil velitel posádky, který se rozhodl spáchat sebevraždu. 
zdroj. 
být do roku N dva až dva a půl milionu lidí nakažených virem hiv, který způsobuje zhoubnou nemoc aids. 
list kompas s odvoláním na prohlášení ministra zdravotnictví. 
N stupně richterovy stupnice postihlo včera ostrov hokkaidó. 
v hloubce N kilometrů pod zemským povrchem N kilometrů severně od tokia. 
murajama přiletěl včera z manily do hanoje, která je jeho druhou zastávkou na osmidenní cestě po čtyřech asijských zemích. 
japonským premiérem, který přijel do vietnamu od konce vietnamské války v roce N 
křídla hinduistické indické lidové strany r . najak byl včera v bombaji postřelen dvěma neznámými pachateli, kteří zaútočili na jeho automobil. 
nemocnice zemřel. 
látek vybaví od října německá vláda pohraničníky příslušnými detekčními a měřicími přístroji. 
odhalenými případy pašování jaderných materiálů do německa v posledních měsících. 
z britské pobřežní stráže včera uskutečnili dvě úspěšné operace a evakuovali cestující a posádky ze dvou lodí, které začaly hořet nedaleko britských břehů. 
bylo zachráněno z trajektu sally star. 
zlikvidován na lodi na zpracování ryb seda plující pod litevskou vlajkou. 
dům u halánků 
let od úmrtí význačné osobnosti pražské společnosti minulého století - vojty fingerhuta-náprstka. 
roce N v praze na uhelném trhu. 
odešel studovat práva do vídně, kde se zapojil do studentského hnutí. 
roce N vedla jeho kroky až do usa. 
deseti letech vrátil do prahy, rozhodl se využít získané znalosti ve prospěch všeobecného blaha. 
otevřel ve svém domě u halánků průmyslové české muzeum. 
prosazení mnoha pokrokových myšlenek a jako štědrý mecenáš stál v pozadí všech pražských kulturních i společenských událostí. 
(čt N - N 
pro pri 
parlamentní volby skončily a očekávaný převrat v politickém vedení země se nekonal. 
ku jedné je pro vládní institucionální revoluční stranu (pri) triumfem. 
zahřálo u srdce. 
poraženou opozici. 
jejím protestům se budou hlasovací lístky znovu sčítat. 
podle odhadů zásadní změnu nepřinese. 
země latinské ameriky poprvé existovala příležitost, aby volby proběhly regulérně. 
měla mexičanům zaručit, že hlasování proběhne bez podvodů, které pro ně byly až doposud charakteristické. 
dokonce průhledné. 
vidět, že tentokrát neobsahují žádné hlasovací lístky vhozené ještě před příchodem prvního voliče. 
voleb dohlíželi domácí i zahraniční nezávislí pozorovatelé. 
z pravicové strany národní akce (pan) a strany demokratické revoluce hlásící se k levému středu, dostala svou velkou příležitost. 
mohla ukončit pětašedesát let trvající téměř totalitní systém vlády levicově orientované pri a vystřídat ji nejen v parlamentu, ale i v křesle prezidenta. 
vedení potvrzovaly i vyrovnané předvolební výzkumy veřejného mínění. 
účast ve volbách se do mexických dějin zapsala jako rekord. 
letošní - první spravedlivé - volby otevírají zemi bránu k demokracii. 
že voliči jsou nevypočitatelní. 
hlasů odevzdali právě kandidátovi kritizované strany, která federaci vládne už od roku N 
člen pri, který na místě prezidenta vystřídá svého soudruha carlose salinase de gortariho, zvítězil suverénně. 
poslanců dolní poslanecké sněmovny parlamentu usedne zhruba N členů pri. 
rozložení sil ještě jasnější. 
jich pri připadne N 
nedůvěřují a dávají přednost tomu, co znají. 
politika je zajímá, jestli mají na chleba: mexičtí voliči podpořili kandidáta, který jim slíbil zlepšení životní úrovně. 
zedilla ponce opravňuje jejich naděje, že se mu podaří předvolební sliby splnit. 
že přes veškerou snahu nebyly ani letošní volby úplně čisté. 
neměli někteří voliči hlasovací lístky, jiné hlasy byly zase falšovány. 
uvedli, těchto případů bylo poměrně málo, takže nemohly ovlivnit celkový výsledek voleb, v nichž zedillo ponce zvítězil nad diegem fernándezem de cevallose (pan) v poměru N procent hlasů proti N 
nařídili, aby odevzdané hlasy byly sečteny znovu. 
stran o anulování voleb se tedy volební inspektoři - alespoň prozatím - nepřiklonili. 
řady devíti prezidentských kandidátů - cuauthémoc cárdenas solórzano ze strany demokratické revoluce - se s výsledkem voleb zjevně vyrovnat nehodlá. 
hlasů, které na něj vybyly, považuje za podvod. 
stoupenců v nejjižnějším mexickém státě chiapas, (kde počátkem roku povstali indiáni) vyhrožuje vlnou protestního násilí. 
čisté nebyly, přece jen letos proběhly mnohem průhledněji, než před šesti lety. 
se dá ledacos odvodit. 
voličů opoziční pravicové straně národní akce oproti roku N téměř zdvojnásobila, protestující strana demokratické revoluce si téměř o čtyři procenta přihoršila. 
povstání by se asi rozzlobený cuauthémoc cárdenas solórzano měl ještě trochu zamyslet a všechno si lépe spočítat. 
dědictví v číně začíná 
nazývaný velký architekt a neuctivě přezdívaný malá lahev, se v něčem silně podobá dávnému čínskému vladaři čchin š' chuang-timu. 
vladař z třetího století před křesťanským letopočtem, věří také teng na velké reformy. 
že je musí podporovat politika železné pěsti. 
připadly na počátek tohoto týdne a obešly se bez bombastických oslav. 
říci, že minuly takřka nepozorovaně. 
východoasijské poměry velmi, velmi zvláštní. 
může tajfun fred, který v těch dnech nelenil a upoutal na sebe pozornost číňanů. 
vinen sám teng, který pompou a pozlátky všeho druhu vždy a upřímně pohrdal. 
holou moc. 
i poté, co odešel do důchodu. 
si do výměnkářského koutka přetáhl oficiálně pouze předsednictví v čínské bridžové asociaci, ovlivňoval teng dalších několik let rozhodujícím způsobem čínskou politiku. 
z japonska dvanáctého století. 
dosažení určitého věku dobrovolně abdikovali, vstupovali do mnišského stavu, a z klášterního ústraní pak řídili celou zemi - přes hlavy svých nebohých nástupců.) 
vyčerpaným a vážně nemocným starcem. 
má parkinsonovu chorobu a že jeho nemoc postupuje mílovými kroky. 
zda se dožije okamžiku, na který se tolik těší: chvíle, kdy v létě N vrátí británie číně hongkong. 
pozorovatelé místo na tenga začínají zaměřovat na muže, kteří vstupují do hry o tengovo dědictví. 
který vrhal tento malý muž, se v poslední době vynořil trojlístek ťiang ce-min (hlava strany i státu), li pcheng (premiér a člen politbyra) a ču žung-ťi (vicepremiér, člen politbyra). 
figurou navýsost nevýraznou. 
vděčí za svůj vzestup: v rozhodující chvíli vadil nejmenšímu počtu voličů... 
se zabýval krajně namáhavou činností: pracoval na zvýšení své prestiže. 
vojenské komise při úv ks číny - ale armádní špičky si prý od něj udržují odstup. 
byrokraté. 
je zadobře premiér li N 
požívá od masakru na náměstí tchien-an-men přezdívky pekingský řezník. 
srdcem tíhne k direktivnímu hospodářství. 
by mohl vést tažení proti reformám. 
starý jako li, bývá někdy přirovnáván k michailu gorbačovovi. 
smyslem pro suchý humor a spoustou nepřátel, obzvláště mezi starou gardou. 
jeho další politický osud závisí na ekonomické stabilitě. 
smrti nebude asi nikdo z těch tří natolik silný, aby se zmocnil rozhodujícího dílu moci. 
čekat přechodné období triumvirátní vlády. 
vyloučit možnost, že uspějí jiní, méně pravděpodobní kandidáti. 
š' či pětasedmdesátiletý čao c'jang. 
podobá tím, že má rád koutky, do nichž se sbíhají všechny důležité nitky. 
služby. 
že na své soky leccos ví. 
parlamentu. 
tajemníkem strany a oficiálním tengovým následníkem. 
protestů přišel o všechny funkce (radil totiž k umírněnému postupu vůči demonstrantům) a octl se v domácím vězení. 
o návrat do politiky. 
se. 
nich se usměje štěstí? 
na smrtelném loži, komu že odkáže svou říši, lakonicky odpověděl: tomu nejschopnějšímu. 
jistou nechutí vybral ťianga. 
on tím nejschopnějším, ukáže budoucnost. 
blízká. 
a staré zaběhané stereotypy 
ligy na ochranu zvířat 
fyzioložky anny vašků, která se v závěru svého článku (ln N N obává kladné odpovědi na otázku, zda je v čechách konec experimentům na zvířatech, musím říci, že si to velmi přeji a věřím, že tento stav jednou nastane nejen v čechách. 
pomíjí aspekty filozofické a etické mne nepřekvapilo tolik jako to, že zde prezentuje i řadu závažných nepravd a polopravd a celý tento problém ve výsledku zjednodušuje a zlehčuje. 
velmi rozličné - neochota či neschopnost smířit se s tím, že pohledy na použití zvířat k experimentům již i u nás nejsou tak unifikované jako v nedávné minulosti. 
zdůrazňovat, jakou úlohu přisoudil minulý režim zvířeti - spotřební materiál. 
tak snadné si zvířata v požadovaném množství a s požadovanými parametry namnožit. 
hrát roli i neochota či neschopnost vzdát se dlouhodobě zaběhlých pracovních stereotypů, nebo i neznalost celé šíře problému. 
že si opravdu nepředstavuji, že by bylo možné ukončit všechny experimenty na zvířatech okamžitě a v plné šíři. 
pokusy nesmyslné a zbytečně bezpočtukrát opakované. 
kde je již možné pokusy na zvířatech nahradit alternativními metodami, nebo alespoň počet pokusných zvířat podstatně snížit. 
dosud děje zcela ojediněle. 
možné je, dokazuje právě i projekt tempus, který s lítostí zmiňuje i autorka článku. 
zvířete z experimentů a jeho náhrada alternativními metodami možná je, podpořil i průběh mezinárodního symposia alternatives to animal experimentation, které uspořádala v květnu t. r. v hradci králové univerzita karlova, a jehož se účastnily vědecké špičky biomedicinského výzkumu ze zahraničí i čr. 
souvislosti s testováním kosmetiky pouze tzv. kožní testy, které dle ní představují pro pokusného králíka něco jako banální dočasnou nepříjemnost - zarudnutí ušního boltce. 
však jen jednou součástí souboru zkoušek, kdy se stanovuje či ověřuje toxicita a kdy se přípravek pokusnému zvířeti aplikuje například i do zažívacího ústrojí, do očí apod. 
týká prakticky všech přípravků, u nichž je předpoklad, že s nimi bude člověk přicházet do přímého kontaktu. 
i celá tzv. chemie pro domácnost - prací a čisticí prostředky, jsou to ale také i velmi toxické a agresivní látky ze skupiny agrochemikálií, nátěrových hmot apod. 
v těchto případech opravdu vychutná průběh otravy akutní nebo chronické až do samého konce. 
autorka opomenula zmínit, jaký význam má pro pokusné zvíře odborný termín ukončení pokusu. 
skončení pokusu všechna utracena. 
jednom pracovišti jedné vysoké školy se opravdu jedná jen o několik desítek zabitých pokusných zvířat, na celém světě už je to odhadem kolem N milionů ročně, v čr se odhad pohybuje v rozmezí od N do N milionů za rok. 
komise fungovaly v takovém složení a tak, jak popisuje autorka situaci na svém pracovišti, bylo by to obdivuhodné. 
známo, že na většině pracovišť jsou v těchto komisích jen lidé, kteří sami pokusy provádějí a jsou profesně a tedy i existenčně s pokusným pracovištěm spjati. 
etických komisí není dostatečně obsažena objektivní oponentura a že komise tedy nemohou zájmy zvířat dostatečně hájit, ačkoliv právě toto by mělo být jejich hlavním smyslem. 
zvířat lze učinit okamžitě, mnohé lze alespoň okamžitě začít. 
však chybět ta základní a nutná ochota. 
levá ani pravá 
jak věci zrají k nutkavosti vyjádření, naneseny celým souborem podnětů. 
jsme konfrontováni - užijeme-li slov pana premiéra v pravidelném interview (viz ln N N - se stejnými jevy. 
období předkládá ministerstvo životního prostředí vládě materiál o státní ekologické politice, jenž je jednohlasně zamítnut. 
jako vždy, když jde o slovo začínající na eko-, ale s nešťastnou záměnou hlásky l za n, vyjádří k věci s despektem, jen tak mimochodem ji zpolitizuje, tím zdiskredituje a jako nepřijatelnou shodí pod stůl. 
dál v listu je ministr žp, dosud ekologickými aktivisty vnímaný jako dobře zaplacený vládní úředník, objeven coby ejhle muž!, neboť verbálně vydal všanc svou budoucnost na postu proti principům, jež předložil. 
tři stránky dál čteme titulek každý druhý ekologem z pera respektovaného odborníka, který nezakrývá, že naznačená inflace toho slova se vztahuje kromě mnoha jiných postav i na resortního pana ministra. 
představám - zopakujme nepopiratelné: je rozdíl mezi ekologem (představitel profesního odvětví vědy, politicky neutrální) a environmentalistou (stoupenec hnutí veřejnosti za kvalitní životní prostředí, podle způsobu prosazování cílů politicky zabarven). 
jedna. 
o hospodářství přírody, s dlouhodobým horizontem ve svém pracovním měřítku. 
princip minimálního zasahování do přirozeného chodu věcí. 
toho ekonomika s krátkodobými výhledy a stimuly zasahuje razantně do kapitálového trhu přírodních zdrojů, hlavně díky spontánnímu chování jedné lidské generace, aniž by - zcela neliberálně a nedemokraticky - připouštěla spontánní tržní chování generace dosud nenarozené (chování pravděpodobně zcela jiné). 
za prostředí) vzešlo jako zpětná vazba a snaží se - ve vleku horizontů politiky a ekonomiky - vstupovat do meziprostoru, byť třeba s méně profesionálním zázemím nekompletních nebo i ne zcela správně pospojovaných poznatků ekologie-vědy (častější případ je sice kvalifikovanost, ale někdy politicky nešťastné způsoby prezentace). 
podsouvat těmto aktivitám jako celku z té či oné strany levicovost (nebo pravicovost - to jsme zažili v minulém režimu), i když extrémy v metodách prosazování existovat mohou, svědčí však o tom, že pak nejde o původní věc. 
ohledu na režim - budou neúplatní zelení principiálně vadit vždycky. 
všechno možné od mezd ve školství po zdroje na nevýdělečnou vědu, ale regulovat čerpání nebo poškozování něčeho tak povolného, co musí mít samozvaného zástupce, jako v případě horniny, vody nebo bioty, to dá práci. 
třeba mezi všemi politickými kamuflážemi považovat za největší mystifikaci, teď a tady, je deklarovat konzervativní systém hodnot zároveň s vylučováním nového poznání, získávaného experimentováním (a odsuzovaného ve spojení s opět politickým slovním arzenálem - s třetí cestou). 
sice jako snaha udržet osvědčený systém, který však obsahuje změny zajišťující kontinuitu. 
(usa, srn, japonsko aj.), které vyrostly na konzervativních hodnotách a hájí je, vystavují veškeré poznání okamžitě experimentu. 
tomtéž odvětví se těší největší pozornosti. 
pro pokus za standardních pravidel zahrnuje: pragmatismus, orientaci na budoucnost, systémové myšlení, rychlý přenos informace z teorie do praxe atd. 
porevoluční společnosti napravo by - ke škodě věci - mohl být záhy zrazen neustálým protiřečením vysoce postavených. 
tendenčním obětním beránkem - šedou, bez preference kvalifikovanosti, má nevýhodu v tom, že je slepá na modrou, žlutou, zelenou... 
že životní prostředí je určováno politickým, sociálním a ekonomickým systémem, pak se lze ptát, proč se dosud v této sféře charakteristické determinanty, tedy především ekonomické nástroje, neuplatňují? 
tom je váda celé poslední roky. 
dostávají z centra přerozdělené peníze na projekty a přitom nefunguje standardní konkursní soutěž za účasti dostatečného spektra posuzovatelů návrhů (nejen úředníků daného ministerstva), tj. finance jsou často přiděleny předem, dokonce i na témata, která se neobjevila ve zveřejněné poptávce - pak se lze ptát, jestli nemáme jenom jeden resort, podnikatelství. 
prostředí oficiálně schválí jedinou firmu pro dodávání semen planě rostoucích rostlin ve jménu záchrany naší přírody a daný sortiment bez uvedení původu upřednostňuje při znovuzavádění před názorem nesporných odborníků a znalců konkrétních lokalit, přispívá k ohrožení genového bohatství této země. 
zároveň přispělo k oživení jednoho druhu obchodu. 
není třeba se vážně obávat, že by první ministr suspendoval svého posledního ministra. 
výhledu negativních vizí - a třeba i třetích cest. 
cesta normální lidské komunikace, akceptování oprav v lidském chování, jež se ve většině demokratického světa uplatnily. 
udržitelnosti a tedy cesta osvědčených přístupů seriózně konfrontovaných s novostí odkrývaného. 
autonomní ekologickou politiku 
katedry práva životního prostředí na právnické fakultě uk 
vládním odmítnutím státní politiky životního prostředí zaujal premiér václav klaus opět zásadní stanovisko (v ln N N k této problematice. 
ekologii za odtrženou od ostatních dimenzí života a za pocit, že ... je možné poroučet větru, dešti a geniálním rozhodováním několika jedinců na tom či onom ministerstvu vše vyřešit. 
klausově pojetí je úsilí státu v této oblasti okrajovým doplňkem spontánního procesu rozhodování milionů občanů. 
o poroučení větru, dešti, která jen dokazuje, že v. klaus dosud nerozlišuje mezi ekologií a učením akademika lysenka. 
diskusi s ním, ale o vysvětlení, které ekologové dluží veřejnosti. 
šetrné využívání přírodních zdrojů a ochranu přírodního bohatství ukládá státu ústava v článku N 
této povinnosti podložit různý výklad, nemůže ji však potlačit. 
podobnou povinnost má stát k životnímu prostředí. 
práv a svobod však výkonem vlastnického ani jakéhokoli jiného práva nesmí nikdo ohrožovat či poškozovat životní prostředí nad míru stanovenou zákonem. 
k základním účelům existence státu. 
souvislosti vykonává policejní funkci, podobně jako při uplatňování předpisů trestního práva. 
občanů, kteří ani nemusí vědět, že jsou vystaveni nebezpečí ze znečištěného životního prostředí. 
majetek před nenapravitelnými škodami. 
dvojí tvář: znečištění životního prostředí a ztrátu sebeobnovovacích vlastností zdrojů - lesních a jiných přírodních ekosystémů. 
jde v obou případech o problémy neprůhledné. - 
dá objektivně zjistit jen přístrojovým měřením, kontaminace půdy jen laboratorním rozborem apod. 
problémech je možné i nutné shromažďovat v celostátním měřítku, aby bylo možné stanovit stupeň ohrožení životního prostředí podle druhů a místa znečištění i ohrožení. 
životní prostředí představuje nedělitelný celek. 
mají zabránit dalšímu zhoršování situace nebo která ji mohou zlepšit, musí rozhodovat odborníci. 
od stanovení limitů znečištění přes kontrolu hospodaření v lesích až po posuzování důsledků činností pro životní prostředí. 
se však provádějí jen na základě zákona, který přijímá parlament. 
analogii - např. rozhodování české národní banky o výši diskontní sazby. 
případě jde o autonomní aktivitu finanční instituce, nota bene na vládě nezávislé, zmocněné k tomu zákonem. 
opatření mohou negativně působit na miliony občanů. 
mzdové regulace, vyžaduje-li to nárůst inflace. 
rozhodování o životním prostředí a hospodaření se zdroji na ekologických odbornících mnohem méně závislé. 
ekologové čistě z důvodů ochrany životního prostředí vyslovili proti povolení rozebrat říp na kamenivo na export, ministerstvo hospodářství takové povolení může vydat. 
politiku je další chybný soud premiéra. 
tehdejší parlament schválit ani strategii. 
tom, že problémy životního prostředí jsou v postkomunistických státech trestuhodně zanedbané a řešit je lze jen koncepční a systematickou činností. 
lepším životním prostředím, např. nizozemsko, ukládají zpracování takových koncepcí dokonce zákonem. 
to s požadovaným spontánním rozhodováním občanů? 
průzkumu sociologického ústavu av čr pokládá N % dotazovaných za nebezpečný růst teploty na zemi vyvolaný skleníkovým efektem, N % občanů považuje za mimořádně nebo velmi nebezpečné pro životní prostředí znečištění českých řek, jezer a potoků. 
přesvědčení N % občanů, že vláda by měla vydat zákony, které by přinutily obyčejné lidi i podniky chránit životní prostředí, kdyby tím mělo být omezeno právo na vlastní rozhodování. 
je signálem. 
vláda nepovede polemiky, ale bude jednat v souladu s jejich vůlí. 
jinak. 
k životnímu prostředí instinkt, který mají občané. 
stojí před zásadní očistou 
být rehabilitace soukromého práva, říká v rozhovoru pro ln místopředseda vlády jan kalvoda 
letech zaujímá česká republika stabilně jedno z předních míst na pomyslném žebříčku, který řadí státy světa podle toho, o kolik nových zákonů byl v daném roce obohacen jejich právní řád. 
volebním období přijal český parlament již N nových právních norem. 
práce při posuzování všech navrhovaných zákonů dost, chystají naši legislativci komplexní reformu celého právního řádu čr. 
jsme požádali prvního muže české legislativy, vicepremiéra a šéfa úřadu pro legislativu a veřejnou správu jana kalvodu. 
hledat zcela novou koncepci právního řádu? 
je, že si tento cíl vláda výslovně stanovila ve svém programovém prohlášení. 
vnést koncepci do legislativních změn, které jsou dnes podobně hektické, jako byly v letech N a N 
minulého stavu: ony nahodilé a rychle za sebou jdoucí dílčí změny zákonů v porevolučních letech byly prostě nutné proto, aby se vytvořily základní podmínky pro politickou pluralitu a pro vznik svobodného trhu. 
nebyly však systémové (a ani být nemohly). 
rozhodla vnést více systémovosti do právního systému s tím, že nepůjde o nějakou kampaň, ale spíše o důraz na celý další legislativní proces. 
hlavní rysy nové koncepce právního řádu? 
hledá již více než rok při dlouhých debatách na půdě legislativní rady vlády, zejména však na půdě čistě poradního, neformálního orgánu, kterému jsme si zvykli říkat legislativní poradní sbor. 
přední teoretikové různých oblastí práva a právníci mnoha disciplín. 
první pracovní materiál pro dlouhodobější diskusi o koncepci tvorby právního řádu. 
nejvíce vytýká právnímu systému uplynulých čtyřiceti let? 
jsme zdědili, byl soustavou mnoha tisíc norem více či méně neuspořádaných, kde větší část tvořily normy podzákonné, tj. vládní nařízení a vyhlášky ministerstev. 
hlediska nové české ústavy jednou vadou. 
č. N ústava říká, že občan může činit to, co mu není zákonem zakázáno, a nikdo jej nesmí nutit činit to, co mu zákon neukládá. 
o zákonech, nikoli o podzákonných předpisech, vydaných pouze k provedení zákona. 
je zde tedy rozpor a ústavnost těchto podzákonných norem je velmi sporná. 
právního řádu bylo, že zcela deformoval základní a obvyklé proporce mezi soukromým a veřejným právem. 
je typickou metodou úpravy nařízení či předpis právního chování. 
je naopak typické ponechat na vůli stran právního vztahu, jak své povinnosti upraví. 
typů úprav byly ideologicky znásilněny ve prospěch úpravy veřejnoprávní. 
právním řádu komunistického státu upravovaly i vztahy tradičně soukromoprávní. 
soukromoprávního vztahu, který byl takto veřejnoprávně zdeformován? 
klasický soukromoprávní vztah - výměnu bytu. 
závislá na rozhodnutí státního orgánu, který této výměně přivolil či nepřivolil. 
se jednalo o státní byt, byl stát navíc nejen soudcem, ale i vlastní stranou takového vztahu. 
například i u vztahů pracovních. 
měl být oproti tomu založen nově koncipovaný právní řád? 
nového přístupu k legislativě je na jedné straně ústava, na straně druhé základní soukromoprávní kodifikace - občanský zákoník. 
tedy rehabilitace soukromého práva jako základního charakteristického prvku našeho právního řádu. 
existují občanský a obchodní zákoník - plody své doby, které jsou v mnoha případech nejen duplicitní, ale i přímo rozporné. 
právní vztah podřadit pod působnost obou těchto zákoníků. 
absurdní situace, která je pro aplikaci práva v základních občanskoprávních kategoriích velmi nedobrá. 
nová koncepce měla v naší legislativě promítnout? 
do právního řádu vchází. 
pro legislativu a veřejnou správu a legislativní rada ovlivňují vládní legislativu. 
potřebné, aby se vláda nebo porada zainteresovaných ministrů zabývala tématem reformy právního řádu speciálně. 
koncepce nemá být konkrétní dokument, jde spíše o nalezení koaličního konsenzu, jak realizovat programový cíl vlády. 
se totiž týká hlavně vlády, neboť její produkce návrhů zákonů je zdaleka nejčastější. 
uplynulé pětileté období z hlediska právního řádu? 
kontinuuje, což není tak úplně samozřejmé. 
se mnoho, ale nepříliš věcně diskutovalo o tom, zda kontinuitu práva zachovat či nikoli. 
dnem roku N skončit právní stav totalitního státu a nastoupit nové normy. 
možné: došlo by tím k fatálnímu zásahu do všech stávajících právních vztahů, přestaly by platit působnosti státních orgánů a stát by nemohl existovat. 
korekcemi tedy náš právní řád jako celek kontinuuje. 
typická přemíra nejen veřejnoprávní úpravy, podzákonných norem v oblastech, které lze upravit jen zákonem, ale i nenormativních norem, jejichž obsah je pouze politicky deklarativní ve smyslu komunistické ideologie. 
polistopadovém období největší změnou v legislativě? 
si troufám označit eliminaci oněch základních zábran, které znamenaly nemožnost politické plurality a nemožnost volného trhu, zejména pak ustanovení principu rovnosti všech druhů vlastnictví. 
kanonické změny, čímž není řečeno, že dnešní právní řád je již nerozporný a odpovídající naší době. 
čekají největší změny? 
problém duplicity práva obchodního a občanského. 
sloučení obou těchto oblastí práva v soukromoprávních sférách. 
oblast práva pracovního, které je dalším příkladem, jak veřejnoprávní úprava vytěsnila vždy svou podstatou smluvní vztahy mezi zaměstnavatelem a zaměstnancem. 
práva by měl být zásadně revidován: zákoník práce by se měl propříště omezit jen na nezbytné veřejnoprávní úpravy pracovněprávního vztahu a většina zbývajících vztahů by měla být záležitostí pracovní smlouvy. 
průběhu reformy veřejné správy musí dojít také k zásadní proměně administrativního, správního práva. 
připravovaná legislativní reforma inspirovat? 
republiky či spíše některé z tradičních demokracií? 
jeho soudní aplikace za první republiky byly podle mého soudu úctyhodné. 
že od té doby uběhlo N až N let. 
na tradice první republiky, která zase navazovala na tradice rakouské. 
vykořeněni z tradice kontinentálního právního myšlení. 
nemohou být ale beze zbytku vodítkem pro naše nové právní úpravy. 
o volné navazování na tradice než o opisování. 
reforma právního řádu s diskusemi o rozměru občanské společnosti? 
ale velmi silně. 
společnost, která nemůže vzniknout tam, kde hypertrofuje stát, jeho funkce a veřejnoprávní metoda jeho právní úpravy. 
je zde souvislost velice úzká. 
a jeho funkcí. 
přisuzujete státu ve společenských procesech? 
velmi doktrinární otázka. 
principu jeho minimální role. 
být činěny žádné právní zábrany tam, kde si svou roli musí zachovat, kde ony veřejné funkce musí zastávat. 
zdědili z minulého režimu, byl velmi centralistický. 
nadále nepřejeme, ale nástroje a struktury odpovídají ještě onomu starému modelu. 
totalitního státu již skončily, jiné - např. živnostenská agenda - se objevily. 
vlastnost. 
to, aby stát tímto způsobem vystupoval jen tam, kde v obecném zájmu vystupovat musí. 
reformy právního řádu také nutnost přizpůsobit tento systém legislativě evropské unie v souvislosti s naší snahou o vstup do této organizace? 
chápal jako kampaň. 
trvalé uvědomování si jistých principů a jejich respektování. 
komunitárního práva, to znamená práva eu, nejedná se o souvislý právní systém, ale o fragmentální soubor různých ad hoc vzniklých norem, které z našeho hlediska nemají zčásti ani povahu právních norem. 
normy technické, obchodní, přepravní, produkční apod. 
že principy tvorby našeho právního řádu přímo souvisejí s komunitárním právem. 
polovině listopadu máte předložit vládě zprávu o stavu přibližování se našich právních předpisů legislativě eu. 
náš systém slučitelný se systémem eu? 
člena či pretendenta o členství v eu je vždy obtížné se s touto slučitelností vypořádat. 
mechanismus, kterým se každá nová norma zkoumá z hlediska závazných norem i doporučení eu. 
se s komunitárním právem obligatorní náležitostí v důvodové zprávě u každé normy. 
do eu rakousko, nebylo konfrontováno s celým balíkem asi N tisíc jejích norem, ale jen asi s N na něž unie položila důraz. 
bude v době, kdy do eu bude vstupovat čr, neumí dnes nikdo říci. 
naše základní kodexy, které jsou zajímavé z hlediska komunitárního práva, slučitelné s tímto systémem velmi slušně. 
že nás nečekají roky práce. 
řád do naší legislativy a odstranit její roztříštěnost. 
pohledu vítáte výsledky zákonodárné iniciativy poslanců? 
roli toho, kdo pojímá legislativu technologicky a koho ruší návrhy z jiných míst. 
prastarou výsadou poslanců, bez níž si nelze parlament ani představit. 
nemění skutečnost, že mám často řadu technických výhrad a že jsou některé návrhy zákonů motivovány ryze politickými cíli. 
má být, tak je to přirozené, přiměřené a správné. 
výsledné podobě zákonů odrážejí neshody v koalici a skutečnost, že se i v některých zásadnějších věcech koalice nerozhoduje jednohlasně? 
pochopitelně ve výsledném produktu promítne. 
spíše otázka politická než právní a souvisí s úrovní koaliční komunikace. 
tuto otázku časem odpoví sama. 
nějakém klimatu, získala jisté zkušenosti a zjistí, jak je výhodné dávat nikoli koaliční, ale jen částečně koaliční návrhy do parlamentu. 
dnes, že to výhodné není. 
dohoda vždy možná? 
je nutná. 
je sice obtížná, je vždy tím, co je uvedeno v koaliční smlouvě či prohlášení vlády jako program nebo cíl. 
věci, v nichž je jediné možné konsenzuální řešení. 
že v řadě ostatních věcí mohou mít koaliční partneři odlišné názory. 
hledat původ některých legislativních slepých uliček, jako tomu bylo např. s ústavním zákonem o národní bezpečnosti? 
neodmyslitelnou součástí ústavního pořádku, po mnoha diskusích však ministři usoudili, že je zcela zbytečný. 
průvodním jevem každé cesty. 
mimořádného stavu státu, hovořilo se o tomto zákoně již v době přijímání nové ústavy v čnr. 
že se různé resorty přidávaly tvůrčím způsobem k návrhu tohoto zákona a uplatňovaly tam vše, co bylo z jejich hlediska důležité. 
že vládě musí být předložen alespoň minimální návrh tohoto zákona, kde bude definována ona mimořádná situace, stanoveno, jaké orgány stávající struktury v ní rozhodují a co se děje s orgány zbylými. 
mého názoru rozumné doplnění ústavy. 
tvůrčí snahy resortů častěji? 
svými návrhy zákonů pomáhají zkultivovat právní řád? 
správě existuje pochopitelně jistá setrvačnost v konceptu myšlení. 
resortních návrzích i dnes nezřídka objevují málo přijatelné veřejnoprávní úpravy vztahů, které mají být soukromé. 
tragédii, jen memento a výzvu. 
apel z konce loňského roku na mé kolegy ve vládě, aby předložili svůj resortní politický program. 
že do legislativní rady přicházely vládní návrhy zákonů, které teprve v procesu legislativního projednávání hledaly, čeho vlastně chtějí věcně docílit. 
ale přesně naopak: věcný program resortní politiky má být na počátku a potom lze teprve hledat adekvátní právní formu. 
vůbec daří legislativní radě bránit dalšímu tříštění právního řádu. 
jejím vlivem na rozhodování vlády? 
řádu, o kterých již byla řeč, se díky legislativní radě vážně projevují ve vládní produkci. 
zbytku, že jsem vždy spokojen, ale jsou vážným, nikoli nahodilým kritériem pro zkoumání každého vládního návrhu zákona. 
poradní orgán, nic více, nic méně. 
rozhodnutí vlády, jak se s jejím doporučením vypořádá. 
také vždy otázka koaličního klimatu při rozhodování vlády. 
se dostala stanoviska legislativní rady a vlády do zásadního rozporu. 
o sociální pomoci označila rada opakovaně za zcela nedostatečný, ministři jej pak ale bez problémů schválili. 
podobné případy? 
každý z předkladatelů může i přes nesouhlasné stanovisko rady svůj projekt vládě předložit, a také se tak již v několika případech stalo a vláda tento návrh přijala. 
dotyčných zákonů však nemám na onom nedoporučujícím stanovisku rady co měnit. 
že další praxe ukáže, jak bylo toto stanovisko legislativní rady odůvodněné. 
co je podle vás úkolem práva v demokratické společnosti? 
nepovažuji, aby se stalo médiem k šíření různých politických proklamací či nějakých dobře míněných apelů na chování osob, jak fyzických, tak i právnických. 
meze. 
vyjádřeny tím, že právo je souhrnem norem, tj. předpisů, zákazů či sankcí. 
ovlivňování veřejného mínění ani společenského klimatu. 
v němž má žít společnost způsobem, který si zvolí také v právní normě, ústavě. 
je, aby si bylo vždy vědomo těchto svých mezí, aby nepodléhalo inflaci dobře míněných textů a aby bylo jen úzce provázaným souborem skutečných norem. 
snaží zachránit bronzové sochy před korozí 
soch, které jsou vlivem ovzduší silně poškozovány, připravují pod hlavičkou evropské unie již několik let odborníci na korozi kovů z renomovaných pracovišť v německu, dánsku, velké británii, švédsku a také rumunsku. 
k projektu připojila také česká republika. 
vrcholí setkání expertů, kteří se na vývoji zvláštního ochranného obalu soch podílejí. 
z frauhoferova institutu v německém würzburgu, která je koordinátorkou projektu, se toto již třetí setkání řešitelů koná v našem hlavním městě mimo jiné právě proto, že mezi výzkumné týmy nově přistupuje skupina pracovníků ústavu anorganické chemie české akademie věd a ústavu jaderného výzkumu v řeži. 
se zatím testují, jsou založeny na speciálních anorganicko-organických gelech kombinujících vlastnosti skla a pryskyřice. 
ochránit proti vlivu různých imisí a škodlivého spadu i proti mechanickému poškození, ale zároveň neměnit jejich vzhled. 
metodu zkoušek stálosti povlaků. 
musí odolat i tehdy, když například změnou teploty dojde ke smršťování či roztahování kovu, čímž by povrch ochranné vrstvy na soše mohl být porušen, řekl ln bohuslav čásenský z ústavu v řeži. 
radioaktivní látky. 
ochrannou vrstvu a jestliže roztahováním kovu dojde k jejímu porušení, začne radioaktivita unikat. 
schopni odhalit i nejnepatrnější poškození konzervačního gelu, dodává čásenský. 
životního prostředí vyhlásila evropská unie v bruselu v roce N 
sedmi projektů, z nichž jeden je orientovaný právě na ochranu bronzových skulptur, uvedla hannelore römichová.(ir) 
ptačího trusu představuje problém pro bronzové sochy v celé evropě 
- ln 
jaroslava foglara o dobrodružstvích rychlých šípů se poprvé objevil na obrazovkách v roce N ve zpracování režiséra hynka bočana. 
století k nám rychlé šípy přicházejí znovu, tentokrát ve filmovém debutu absolventa famu petra kotka. 
kotka se k textu chová značně pietně, proto ho zřejmě ocení starší a poučení milovníci světa jaroslava foglara. 
N 
kamionů 
pražském strahovském stadionu, na kterém N září vystoupí členové legendární britské skupiny pink floyd, má stavět po tři dny celkem sto dvacet lidí. 
příprava a instalace aparatury a impozantního světelného parku. 
mediaworld, jejímž prostřednictvím se koncert v praze uskuteční, převeze pódium do prahy téměř padesát kamionů. 
demontáž usnadní patnáct vysokozdvižných vozíků děčínské desty. 
členové skupiny spolu s markem fisherem a režisérem markem brickmanem, který se úspěšně podílel již na koncertu pro nelsona mandelu a také na olympijském ceremoniálu v barceloně. 
na loňské cd převzatých hitů světových písničkářských hvězd druhým dílem. 
natáčet na přelomu září a října a vyjít by mělo ještě do konce roku. 
podzim dočká první deska marsyas, kde kalandra dříve hrál společně s oskarem petrem a zuzanou michnovou. 
v trutnově 
trutnov N - N začíná dnes v N hodin v trutnovském letním kině na bojišti. 
ve dne v noci by měl skončit až v neděli v poledne. 
tu představí přes čtyřicet kapel. 
švýcarska, spojených států, rakouska, francie a německa v trutnově vystoupí například skupiny tony ducháček and garage, tichá dohoda, sluníčko, mňága a žďorp, etc s v. mišíkem, piráti N ivan hlas a nahlas, support lesbiens, už jsme doma, zuby nehty, babalet, tornádo lue a další.(tse) 
- kde 
dánska vystoupí dnes v N hodin na kolonádě v poděbradech a ostravský festivalový sbor ve stejném čase v poděbradském chrámu povýšení sv. kříže. 
dnů duchovní hudby. 
keramiky je vystaven v galerii václava špály od dnešního dne. 
svatovítské katedrály 
hradě začne hudební festival pocta katedrále. 
koncertů představí až do příští neděle hudbu, která historicky souvisí s hradem a s katedrálou svatého víta zvlášť. 
svatovítskou katedrálu významný hned dvojím výročím: před N lety, N listopadu N byl janem lucemburským, jeho syny karlem a janem jindřichem a arcibiskupem arnoštem z pardubic položen základní kámen chrámu. 
po četných přestávkách až před pětašedesáti roky. 
katedrále nabídne autentickou hudbu v autentickém prostředí. 
daňka a ladislava švestky bylo, aby při něm zněla hudba související s prostředím pražského hradu co nejčastěji. 
z tisků dochovaných v pražské národní knihovně. 
celkem do pěti míst hradčanské lokality (sv. vít, loreta, míčovna, kostel všech svatých a španělský sál). 
bude hostit loreta, která se může pochlubit nástrojem, na němž podle petra daňka zazní vybrané skladby naprosto autenticky. 
být tak trochu i apelem, říká dramaturg daněk, nejbližší použitelné varhany v okolí katedrály jsou totiž právě tam. 
současné době nedisponuje kvalitním nástrojem, který by mohl být užíván nejen k sólové hře, ale i k pouhému doprovodu. 
od loňského roku nového varhaníka, martina porubu. 
neděli sérii varhanních koncertů otevře. 
varhaníkem u sv. mikuláše v mnichově a od roku N působí jako docent na mnichovské akademii múzických umění. 
v neděli představí poprvé - stejně jako ve středu maďarský varhaník istván ruppert N 
vyvrcholí příští sobotu recitálem hanse haselböcka, profesora vysoké hudební školy ve vídni. 
původními způsoby starou hudbu by měly evokovat především atmosféru rudolfinské prahy (pro arte antiqua praha, capella rudolphina atd.) či nabídnout rozmanitý barokní repertoár (pražský barokní soubor, musica florea - což je nejmladší soubor, který se festivalu zúčastní). 
zahraje i populární taneční hudbu třináctého a čtrnáctého století. 
orchestrální koncerty: v sobotu řídí libor pešek pražské symfoniky s filharmonickým sborem a příští neděli prahu navštíví vídeňský niederösterreichisches tonkünstlerorchester. 
účast na festivalu je podpořena spolkovou zemí dolní rakousko a maďarským kulturním střediskem v praze. 
která festival pořádá, vydala exkluzivní česko-anglický program. 
o interpretech, autorech a uváděných dílech, ale v obsáhlé stati tomislava volka přibližuje hudební historii svatovítské katedrály. 
hradní správa chystá rovněž dvoudílnou publikaci o katedrále. 
by se měl objevit N září, bude pojednávat o stavbě chrámu a budou v něm poprvé publikovány architektonické plány petra parléře, který řídil stavbu po matyášovi z arrasu. 
je dostavba chrámu a čtenář se tak bude moci seznámit s jejími různými návrhy. 
letos v létě v jihlavě zajímavá muzejní expozice: objevně si všímá mládí skladatele a dirigenta gustava mahlera. 
roku N v židovské rodině v kališti u humpolce; 
se jeho otec posléze uchytil jako prosperující živnostník, ho poutal prožitek prvních patnácti let života. 
života - studium hudby, dirigentská místa v lublani, olomouci, kasselu, praze, lipsku, budapešti, hamburku, vídni a new yorku - i jeho tvorby, rezonující dodnes s celosvětovým ohlasem, reflektuje muzeum pochopitelně jen okrajově. 
chodil do školy, získával pro celý život podněty z folklorní i vojenské hudby. 
do okolních míst na vysočině jeho jízdy za příbuznými, při nichž mohl z kozlíku vnímat přírodu a krajinu. 
také poprvé veřejně vystoupil - to když jako malý chlapec přerušil v synagoze mužský sbor a zapěl svou nejoblíbenější písničku, jakousi odrhovačku, kterou zaslechl v otcově výčepu... 
obrazově vybavená muzejní expozice zatím zeje po převážnou většinu dní prázdnotou - vzhledem k její hodnotě, přesahující hranice regionu, a vzhledem k nákladnosti jejího pořízení je to velká škoda. 
údajně převládají němci, vesměs znalci či příznivci mahlerovy hudby, lidé toužící po poznání. 
podobné záliby jako kulturní elitářství s dobrovolným souhlasem mas už málem podařilo vymýtit. 
bohužel velmi brzo spočítal lidi, kteří poslouchají mahlerovu hudbu nebo se zajímají o jeho životní příběh. 
je v samotné jihlavě. 
k muzeu neukazuje ani žádná šipka, žádný poutač. 
kdo do jihlavy zavítají: na dolním konci náměstí zamiřte do uličky vpravo - a uvidíte pěkně opravený dům se skromným štítem nesoucím iniciály gm. 
je. 
vybudovat skutečné místo mahlerovského setkávání české, německé a židovské kultury z nedalekého domu, kde rodina světoznámého hudebníka kdysi žila. 
N N N 
poledne, že hladový člověk ve vlaku pozná, že servírovaná krmě je zkažená, že v obcích se dvěma obchody bude nespokojený zákazník vážit cestu do sousední obce za poctivějším obchodníkem? 
logiky, pak do doby, než obchodník pochopí, že se mu nepoctivost nevyplatí, bychom měli jeho kvelb ignorovat až do smrti hladem. 
bartůňka, praha 
N 
se starám o otce, který po mozkové mrtvici může jen ležet. 
chodit do práce. 
děti takové, že by se nestaraly o své rodiče, ale nemají vždy tu možnost. 
již nezvládám ani fyzicky, ani psychicky. 
řešení, ani možnost pro umístění mého otce do některého domova s pečovatelskou službou. 
přiměřenou finanční částku. 
vyjádřil, že domovy s pečovatelskou službou se nebudou rozšiřovat ani budovat. 
že o staré lidi není zájem? 
celý život platili pojištění a myslím si, že mají právo, aby se s nimi ve stáří jednalo slušně. 
planerové, praha 
N 
soudí, že si poslanci přisvojili imunitu i ve věcech, které nemají s jejich politickou funkcí a prací nic společného, označuje to pan poslanec za útok na celou instituci parlamentu. 
instituce parlamentu něco docela jiného než momentální složení jeho poslanců. 
byl složen ze samých kývalů a skutečně byl zbytečný, ale to ještě neznamená, že instituce zvaná parlament je k ničemu. 
většina poslaneckého sboru (tak jako pan poslanec hofhanzl) neobohatila a nezneužívá svého postavení, nechápu, proč by měl trvat na imunitě i ve věcech netýkajících se politické činnosti pro ty poslance, kteří jí zneužívají k pašování automobilů, k vyhazování žen zavřenými dveřmi nebo k beztrestnému páchání dopravních přestupků. 
proč asi parlamentu důvěřuje jen N % občanů? 
klindery, dobřív 
čáry na mapě? 
nevznikl v poslední době v souvislosti s otevřením řešení vyšších územních celků. 
v územní reorganizaci provedené v roce N 
projevu prvního muže strany a státu a. novotného jako jeden z hlavních důvodů byla uvedena velká úspora, která měla následovat. 
z těch, které se historicky vyvinuly, se někde povedly, u jiných se brzy začala projevovat řada problémů. 
rozpory ve stanoviscích stranických funkcionářů, jindy vzorně jednotných. 
okresů dokonce vznikly jako experiment pro uvažované zřízení vyšších územních celků, ke kterým se mělo v budoucnosti dospět. 
okresy šumperk a bruntál. 
nebyl nikdy nikým hodnocen. 
letech se ozvaly kritické hlasy k fungování nových okresů, nesouhlas se současným stavem projevili občané i instituce v průběhu pražského jara. 
umlčel všechny pokusy o řešení. 
N se problémy znovu vynořily na povrch. 
které jsou adresovány parlamentu čr a ministerstvu vnitra, se vždy nejedná o zřízení nových okresů, ale jde o jejich obnovení tam, kde k tomu jsou důvody. 
jde o podmínky praktického života, které asi nejsou z prahy tak patrné. 
se vyskytují společenská a ekonomická stanoviska k obnovení okresů, ale jejich autoři vůbec nehodnotí fungování dosavadních okresů včetně ekonomických podmínek. 
menším počtem kvalifikovaných pracovníků může být efektivnější a ekonomičtější než některé současné uměle vytvořené kolosy. 
mít dlouhodobý účinek a musí tedy vycházet z faktů každého území zvlášť. 
vlády i poslanci parlamentu budou před rozhodnutím hodnotit vzniklé problémy ze všech hledisek a komplexně ku prospěchu těch, kterých se to týká. 
blucha, krnov 
nevidí 
N N N otištěn dopis v. liberdy, reagující na stať t. kisielewského (ln N N 
argumentaci je však bohužel až příliš mnoho nesprávností a omylů, svědčících, jak místo znalosti fakt přežívají legendy a schémata. 
vojenské obsazení těšínska počínaje N N N na vlastní pěst, ale na rozkaz vlády, resp. ministra národní obrany v. klofáče, to je ověřený a nesporný fakt. 
společného s polsko-ukrajinskými boji o lvov v téže době, nešlo tedy o žádné vpadnutí do zad v těžké chvíli - to je legenda, ražená už v té době polskou žurnalistikou a dodnes houževnatě udržovaná částí polské literatury, která nečerpá z autentických pramenů, ale opisuje dávné novinářské emoce. 
akce byl úmysl zamezit konání voleb N N N do polského sněmu, jejichž vypsání bylo neoprávněné, jelikož šlo o sporné území. 
nikdy neobsadilo celé těšínsko až po bílsko, fronta se zastavila na horní visle u skočova. 
nebyl vyvolán zákrokem e. beneše, ale zákrokem mírové konference v paříži. 
r. N právě na olze, takže v čsr zůstala polská menšina, považují za křivdu mnozí poláci dodnes; 
polské ultimátum a zábor z podzimu N za pouhé odčinění křivdy z ledna N a července N kdy arbitráž velmocí rozhodla o dnešní hranici na těšínsku. 
dost málo ví o jednáních o příští čs.-polské konferenci v londýně za války, také tam byl problém poválečné hranice na těšínsku jedním z mnoha kamenů úrazu: vláda gen. sikorského totiž tvrdošíjně trvala na zachování hranice polska ze dne vypuknutí války N N N také vůči čsr, tedy včetně kořisti z podzimu N na těšínsku, oravě, spiši a kysucích a apriorně odmítla jakékoli alternativní či kompromisní řešení, i velkorysou nabídku, kterou učinil v dopisu sikorskému prezident beneš. 
od principu předmnichovských hranic, odmítal sice přirozeně hranici vynucenou ultimátem z N N N ale byl ochoten honorovat svou nabídku, učiněnou několik dní před ultimátem v dopise polskému prezidentovi i. móscickému, totiž dospět jednáním k dohodě o nové hranici, jež by nebyla totožná s hranicí z N N N a ovšem ani s hranicí vynucenou ultimátem. 
phdr. j. valenty, praha 
je bez mráčku, stromy se chvějí ve větru něžnou touhou a nádherně se vzpínají svou sytou zelení proti modré obloze. 
všude kypí život. 
vesnice umírá. 
úplně, zmučené stěny se zbortí, trámy stropů zpuchří, spadnou? 
slitování. 
životem, mnohdy plné chamtivosti, jsou nelítostní. 
my ano, vemte si taky, co potřebujete! 
k dostání: cihly a dveře, okenice a trámy, kachličky, lavice, obrazy, vše zmizelo. 
zůstal. 
navždy v něm bude stát dřevěný kříž s ostnatým drátem zavěšeným na růženci. 
a uschlou větví položenou tak, jako pokládají pozůstalí růže na hroby svých blízkých. 
tě úcta, skloníš hlavu před něčím, co je nad námi, něčím, co je víc než my, nebem a peklem, bohem. 
zde bude navždy, jako němá socha bude připomínat zašlou slávu pohoří na šumavě, jeho smrt. 
duží, N let, praha 
se radují ze vstřelení druhé branky do sítě svého soupeře v předkole pvp ifk norrköping 
skončí 
skokan do dálky carl lewis hodlá v příštím roce skončit svou dlouholetou úspěšnou sportovní kariéru. 
na tiskové konferenci v berlíně. 
valentin bělkevič měl pozitivní dopingový test při prvním utkání předkola poháru uefa minsk - hibernians la valleta. 
mluvčí uefa. 
o jakou látku se jedná, protože ještě není znám výsledek opakované zkoušky. 
na základě toho, že dopingový případ oznámilo samo dynamo minsk. 
fotbalového ms roberto baggio je rozhodnut po letošní sezoně opustit juventus turín. 
dotklo prohlášení majitele klubu gianniho angelliho, který řekl, že baggio není hráčem takového formátu, jako byl michel platini. 
v rukou předsedy čts 
mezi českým tenisovým svazem a firmou teleaxis leží v rukou předsedy čts milana matzenauera, který byl výkonným výborem pověřen jednat s šéfem teleaxisu petrem kovarčíkem. 
(platí do konce roku N funkcionářům doporučil prezident čts jan kodeš, neboť teleaxis podle něj smlouvu neplní. 
pošramotily nedávné kodešovy výroky a následná varovná odpověď teleaxisu, bude jen zlomkem jednání m. matzenauera s p. kovarčíkem. 
čts vznese požadavek na zvýšení částky, kterou smlouva tenisovému svazu garantuje pro příští rok. 
domluvit tak, aby to bylo adekvátní naší ceně a našim potřebám, které by jinak mohly být příští rok ohroženy, nekonkretizoval m. matzenauer navýšení částky, které bude po teleaxisu žádat. 
tohoto jednacího kola se rozhodne, zda bude pro český tenis výhodnější smlouvu vypovědět či nikoli. 
neprodá 
z poháru mistrů nám na několik otázek odpověděl její předseda petr mach. 
zápas? 
zápas jen ze strany göteborgu. 
potvrdily obavy, které jsem měl už před začátkem poháru, že mužstvo na to prostě nemá. 
zavinila už špatná zimní příprava. 
dojít k dalším změnám. 
ale organizačním. 
očima, jasně vidíme, že sparta je v háji. 
kvalitní profesionální organizaci kolem mužstva. 
kádr už není tak kvalitní? 
půjčit si na posily od banky? 
půl miliardy, nakoupíte dva hráče, a přesto do ligy mistrů nepostoupíte, co pak... 
jsou velká jména. 
lépe doplnit, ale spíše jsme se měli podívat po zahraničním hráči než se přetahovat s jinými kluby o šmejkala a přeplácet ho. 
za kluka, který zazářil v české lize jednu sezonu, N milionů korun, tak to je milion marek a tudíž roční smlouva pro völlera. 
vedla polemika, že v případě vyřazení z ligy mistrů do roka spartu prodáte... 
to spousta lidí přála... 
jiné aktivity přenesl na rodinu, sám žiji jen fotbalem a o tomhle neuvažuji. 
neprodejná, ale kapitálově se v ní může podílet nějaký silný finanční partner. 
jednotlivec, spíše banka či koncern, který nebude mít majoritní podíl. 
pražské slavie se definitivně rozhodl neodcházet do chebu, ale zůstat v pražském klubu. 
ii. ligy uherské hradiště - bohumín se koná už v sobotu od N h. 
juniorský reprezentant z nitry přichází na hostování do jablonce a už v nedělním ligovém utkání bude připraven nastoupit. 
prémiovému řádu 
klub, hráči tedy porušili smlouvy, říká ředitel ac zps karel jankovič 
hokejisté prvoligového celku ac zps zlín ve stávce. 
již včera informovali, odmítají nastupovat k utkáním, neboť se jim nelíbí prémiový řád, který vedení klubu schválilo pro nadcházející ročník extraligy. 
měly obdržet finanční odměny až po skončení základní části soutěže v závislosti na umístění, zatímco hokejisté si přejí rozměnit finální částku na drobnější prémie za jednotlivá vyhraná utkání. 
před týdnem, kdy se hráči od zlínského manažera maršíka dozvěděli, že v nastávající sezoně bude platit stejný prémiový řád jako v té minulé, který už loni při hlasování v kabině prošel těsnou většinou hlasů N 
hokejisté, kteří byli proti, navrhovali vstoupit do stávky. 
průběhu sezony chtěli systém změnit, vedení jim sdělilo, že co si odhlasovali, to také mají. 
té době pořád na špici tabulky a i když jsme nakonec o tři body skončili po základní části šestí, vydělali jsme na prémiích méně, než v sezoně N kdy jsme se pohybovali kolem sedmého a osmého místa, říká útočník josef štraub, kapitán týmu a spolu s hubem, janků a juríkem jeden z mluvčích mužstva. 
nás do určité míry i demotivující. 
hned víme, o kolik jsme přišli. 
navrhuje klub, se po porážce mávne rukou: nic se neděje, pořád ještě máme na ten mančaft za námi náskok šesti bodů... 
že si jednotlivými výhrami vydělají víc, než jsou stanovené částky za umístění po základní části, tedy od N korun na mužstvo za první příčku až po N za osmou. 
karla jankoviče hráči v pátek ráno kolem desáté hodiny oznámili vedení, že chtějí jiný prémiový řád. 
přišli s ultimátem, že pokud jim nebude vyhověno, nenastoupí večer k přátelskému zápasu proti trenčínu. 
zlín jim však slíbilo, že se pokusí na úterý dopoledne svolat mimořádné zasedání správní rady, složené převážně ze sponzorů. 
nepodařilo, neboť k jednání se dostavili pouze tři z devíti členů rady (ostatní byli v té době na dovolené). 
nic vyřešit. 
vstoupit do stávky. 
všichni byli pro, říká útočník pavel janků. 
mi líto obránce kowalczyka, který tím přišel o možnost nastoupit poprvé za reprezentační mužstvo. 
hlasovat podle svého. 
zbývají tři týdny a my nechceme ovlivnit závěrečnou přípravu. 
trénujeme. 
měl zlínský tým odjet k zápasu vyzývacího turnaje do přerova. 
odense tak nastoupil dorost a včera, už mimo soutěž, sehrála s dalším účastníkem skupiny dynamem moskva přátelský zápas královopolská brno. 
uraženi, mužstvo košic, které se včera mělo střetnout se zlínem o páté místo, odjelo naštvané domů. 
ale v rámci dobrých klubových vztahů nebudeme žádat po ac zps žádné finanční odškodnění, nechal se slyšet prezident pořádajícího hc olomouc pavel čech. 
každopádně potrvá do pondělí, kdy je na programu řádné zasedání správní rady ac zps. 
měli hráči předložit svou představu o prémiovém řádu. 
varianty řešení, říká karel jankovič. 
prosadí svou, nebo zvítězí správní rada, nebo dojde k nějakému kompromisu. 
že hráči sáhli ke stávce, aniž by nám dali příležitost s nimi jednat. 
také argument, že všude se vyplácejí prémie za zápasy, tak proč by to u nás mělo být jinak. 
kdyby si stěžovali, že ve zlíně neteče vltava. 
dnes se platí až za odvedenou práci. 
musejí vytvářet zisk, pak si ho mohou teprve rozdělit. 
i do hokeje. 
rozdělovaly prémie jen za to, že si hráč oblékl výstroj, už tady skončil. 
peníze a způsob jejich vyplácení určuje klub. 
a hráči ji tím pádem porušili. 
catanii - časovka žen ( N km): 
v závorce, tučně vytištěná mužstva postupují) 
. 
fc porto N N první zápas portugalského superpoháru. 
- N filipe. 
- finále: tivali minsk - dukla trenčín N N N N branky: skabelka N pankov, taranovskij - madový, panvkovček. 
chuchli - 
super N v i. pořadí N výhra N kč, ve ii. je N výher N kč, ve iii. je N výher N kč a ve iv. je N výher N kč. 
a ii. pořadí není výhra, ve iii. je N výhra N kč, ve iv. je N výher N kč a v v. je N výher N kč. 
hráz 
v předkole fotbalového pvp na hřišti norrköpingu N a postupuje dále 
v norrköpingu jan švéd 
slavií je viktoria žižkov druhým českým týmem, který postoupil z předkola evropských fotbalových pohárů. 
mecenáše vratislava čekana se odvetný zápas pvp v norrköpingu nevyvíjel dobře. 
totiž žižkovští přišli o zraněného brankáře pařízka (zlomená noha) i o náskok N z prvního utkání. 
zariskovat, jinak dopadneme jako sparta, burácel jako hrom před zápasem v kabině žižkovský trenér kotrba. 
vzali tato slova k srdci a od úvodních minut hráli odvážně. 
hned z prvního protiútoku hlavičkou těsně nad břevno poborský, vzápětí musel brankář vyrážet majorošovu střelu. 
se pařízek zapotil jen při pokusu anderssona. 
bylo ticho jako v kostele. 
si nafilmovaným pádem přes petroušovy nohy pokusil vymodlit penaltu jansson a z protiútoku málem přišel trest - moc nechybělo, aby poborský vypíchl míč brankáři erikssonovi. 
nepodařilo dát rychle gól, jako by vyprchalo její nadšení. 
anderssonův lob naběhl ve N minutě za žižkovskou obranu bergort a jeho stoprocentní gólová šance skončila střelou nad bránu. 
srazil s brankářem pařízkem, který skončil na nosítkách se zlomenou nohou. 
náhradník zítka, jenž kapituloval po pěti minutách. 
rozehraném trestném kopu volného hanssona a ten z úhlu na hranici šestnáctky nedal točenou bombou zítkovi naději. 
a moc nechybělo, aby sandström zvýšil. 
šla viktoria s cílem pomstít těžce zraněného pařízka a během N minut otočila skóre na N ve svůj prospěch. 
v palbě střel a stačil jim odolávat do N minuty, kdy střídající krejčík vybojoval míč, holota ho odcentroval na osamoceného trvala, který lysou hlavou skóroval. 
vrabec roh a kordule opět hlavou rozrazil švédskou obrannou hradbu a rozjásal jediné tři fanoušky viktorie v hledišti. 
hodin předtím povzbuzovali v göteborgu spartu. 
že první utkání prohráli švédové N museli by k postupu dát tři góly a žádný neinkasovat. 
jejich síly, ačkoliv už v N minutě uspěl opět hansson ranou zpoza vápna. 
na obou stranách se diváci dočkali dalších gólů až v závěru z penalt. 
podrazil nohy ve vápně jančulovi, což neunesl trenér domácích a byl vyloučen z lavičky. 
dělovkou doprostřed branky vrabec - N 
brankář viktorie a švédové vyrovnali. 
hansson, N vaattovaara z penalty - N trval, N kordule, N vrabec z penalty. 
milewski, walczak (všichni polsko). 
norrköpingu: jsem zklamán výsledkem, ale především výkonem rozhodčího. 
máme šanci, když jsme vyhráli první poločas, ale vyrovnávací gól přišel příliš rychle. 
nemocný kindvall. 
viktorie žižkov: podařilo se nám vyřadit možná nejtěžšího soupeře, jakého jsme mohli v předkole dostat. 
nám kalí jen zranění pařízka, který byl v dobré formě a pro zbytek podzimu je zřejmě vyřazen. 
první gól jsme si zavinili sami vlastními chybami.. 
již během druhého poločasu jsem si udělal seznam pěti brankářů, z nichž se jednoho pokusíme získat ještě před pondělním zápasem se spartou. 
je šimurka. 
na losování, ale budu shánět brankáře. 
prvního gólu: po zranění našeho brankáře jsme na chvíli ztratili koncentraci, proto jsme také dostali první gól. 
ale všechno změnilo a v momentu, kdy jsem vyskočil na přesný centr, už jsem věděl, že to bude gól. 
tašky rakety 
- 
už dva dny pilně trénuje jim courier N tenista atp). 
tomu, že po překvapivé porážce s corretjou před týdnem v indianapolisu bývalá světová jednička znechuceně oznámila, že rakety nechce nějaký čas vidět, takže zpochybnila svůj start na us open N N - N 
do tašky a zůstanou tam do té doby, než mi srdce řekne, abych je vyndal. 
být zítra, za měsíc, anebo za deset let, řekl tehdy courier. 
se stichem už finalista us open N pokorně přiznal: byl jsem frustrovaný. 
abych to neřekl, ale stalo se a patří to historii. 
- fotbal: ii. liga - N hod.: blšany - příbram, lerk brno - brandýs, ústí nad labem - třinec, uh. hradiště - bohumín. 
karviná - jihlava, nh ostrava - staré město, brno b - přerov, ostrava b - poštorná, N ratíškovice - dolní benešov, uničov - slušovice, kroměříž - hranice. 
zápas v liberci - N hod.: čr - německo. 
- fotbal: ii. liga - N hod.: havířov - pardubice, N vítkovice - uh. brod, t. kladno - teplice, opava - turnov, frýdek-místek - xaverov. 
mělník - chomutov, roudnice - chrudim. 
znojmo - olomouc b. 
zápas v děčíně - N hod.: čr - německo. 
pavarotti 
bývá zvykem, že se po natáčení všichni, kteří se podíleli na výrobě, sejdou na tak zvané dotočné, kde se s úsměvným nadhledem hodnotí klady a zápory právě dohotoveného díla. 
na své mládí a vyprávěl, jak rád jezdíval rychle autem za vínem do francie a švýcarska. 
mírou ochutnal nabízené víno, ale potom se jako pravý profesionál omluvil, že musí do hotelu zopakovat si úlohu, protože se následující den natáčí poslední scéna. 
dvojce je pavarotti vám neprozradíme. 
můžeme. 
si ve hře zahrál hlavní roli. 
- N 
třemi trenéry 
významném mezinárodním klání 
- rusko zahájí N září v N hod. ve zlíně mezinárodní hokejový turnaj pragobanka cup N 
- slovensko poté začne na zlínském stadionu luďka čajky ve N hodin. 
až do N září, kdy turnaj vrcholí střetnutím rusko - švédsko a čr - slovensko, řekl ve zlíně ředitel pořadatelské firmy teleaxis praha miloš broukal. 
na významném mezinárodním klání povede trenér luděk bukač s asistentem zdeňkem uhrem. 
realizační tým. 
ze zahraničí, poněvadž dle člena výkonného výboru českého svazu ledního hokeje karla jankoviče staví trenér bukač na domácích hráčích. 
proti dřívějšku, kdy se dávala přednost hokejistům působícím v zahraničí. 
na moravě ruský tým. 
to budou gennadij cygurov a igor tuzik. 
je postaven z domácích hráčů. 
berglund pozval nejvíce hráčů z oddílů leksands if a brynäs gävle. 
nejsilnější sestavě, včetně hokejistů, kterým skončily zahraniční angažmá. 
do elitní skupiny a mistrovství světa a tomu podřídili přípravu. 
končícím pobyt za mořem. 
je totiž čeká kvalifikační turnaj o postup ze skupiny b, který pořádají na slovensku, řekl m. broukal. 
pragobanka cup N ve zlíně obdrží N amerických dolarů. 
N a poslední tým N dolarů. 
turnaje činí zhruba N milionů korun. 
v příštím roce projevili finové a němci. 
stadiony, dva organizační výbory a turnaj by se protáhl. 
s ligovým vsetínem, ale to vše musíme teprve zvážit, dodal m. broukal. 
m průměrem N na N m 
v jediném závodu při hrách britského společenství národů vytvořil australan kieren perkins. 
plaveckém maratónu zdolal N m volným způsobem v čase N N čímž překonal o N svůj nejlepší výkon z barcelony N 
rozhodčí mezičas na N m N N což je lepší o N s než jeho vlastní rekord z února N 
N na sto metrů. 
ve středu již čtvrtou zlatou medaili. 
trati v bazénu vládne podobně suverénně jako kdysi rus salnikov. 
vytrvalcem, který plave tuto trať stabilně pod N minut. 
už potřetí a lze předpokládat, že ne naposledy. 
podle vlastního vyjádření ještě sedm let závodní činnosti. 
řada dalších australských sportovců chce být aktivní až do olympijských her N v sydney. 
patří k překvapením vítězství angličana denmarka časem N N 
žen vynikajícím závěrečným finišem přesprintovala favorizovanou jihoafričanku elanu meyerovou časem N yvonne murrayová ze skotska. 
měla získat pro svoji zem první zlatou medaili z her od roku N 
sil mi po závodě na N m pro desítku zbylo. 
být ještě rychlejší, zářila spokojená murrayová. 
na N m v.zp. 
se čeští cyklisté neprosadili 
boardman se stal na cyklistickém šampionátu na sicílii mistrem světa v open časovce, která měla na světové scéně premiéru. 
rekordman v hodinovce a mistr světa ze stíhacího závodu v palermu dominoval naprosto jasně a na druhého v cíli, domácího andreu chiurata, najel N sekund. 
se dostalo pět profesionálů, ale na třetí místo se dokázal prosadit loňský amatérský mistr světa jan ullrich z německa. 
pavel padrnos a františek trkal nedokázala napravit špatný dojem z vystoupení reprezentantů čr na letošním ms. 
mezích svých možností, ale na nejlepší to nestačilo. 
české dvojice, ve startovní listině čtrnáctý, vyrazil na velice technickou trať N km) trkal a po prvním měřeném mezičase na N km mu patřila dvacátá příčka, padrnos byl za ním o pět míst. 
zastavila trkalovi časomíra na N což v té době znamenalo vedení, ale všichni favorité byli ještě na trati či na startu. 
potkala smůla v podobě pomalého defektu. 
galusce stačil dojet do cíle. 
před elitní desítkou na trať ullricha, a ten předvedl skvělý výkon a dokázal, že jeho loňský titul mezi amatéry nebyl náhodný. 
z nizozemí, ale za vytouženou medailí zaostal za ullrichem o N sekund. 
příznivců lemujících trať byl největším soupeřem posledního startujícího boardmana jejich miláček chiurato a statečný výkon jej vynesl na druhé místo. 
trkal řekl: zajel jsem asi své maximum. 
tím, že jsem odevzdal vše, rezerva již žádná nebyla. 
jsem pomalejší začátek, asi jsem nebyl nejlépe rozjetý. 
cílem mě potkal defekt a v samém závěru guma praskla úplně. 
to však nijak podstatně neovlivnilo. 
z usa vybojovala zlatou medaili v závodě žen. 
absolvovala třicetikilometrovou trať za N min, což znamená průměr téměř N km/hod. 
anne samploniusovou z kanady nechala za sebou o N sekund. 
v premiéře této disciplíny na ms rozšířila legenda ženské cyklistiky jeannie longová, která doplnila nejlepší dvojici na stupních vítězů. 
byl fantastický, což ji posunulo na třetí místo, přestože závod začala velice pomalu a byla až desátá. 
daněčková zajela čas o N min. horší než vítězka a obsadila N místo. 
národního povstání předal včera více než N jeho českým účastníkům slovenský velvyslanec v české republice ivan mjartan. 
bojovníků za svobodu bude v nejbližších dnech předáno u příležitosti N výročí snp na N těchto medailí, které uděluje slovenské ministerstvo obrany a svaz protifašistických bojovníků sr. 
existoval v letech druhé světové války, označil velvyslanec mjartan za totalitní. 
je třeba chápat jako očistec, který jasně ukázal, kam slovensko patří, uvedl ve svém vystoupení. 
jen morální odsouzení 
v lágru vážná zranění, stíhán nebude zřejmě nikdo 
doporučil ředitel střediska pro dokumentaci protiprávnosti komunistického režimu bohuslav hubálek v případech, kdy už nelze nastolit spravedlnost pomocí práva. 
v souvislosti s případem oldřicha kohlíčka, bývalého velitele tábora nucených prací v mírově z roku N 
v březnu N jako velitel tábora za porušení pravomoci veřejného činitele, protože v době od května N do prosince N spolu se svým zástupcem čestmírem carbolou soustavně bili chovance v tnp v mírově, přičemž jim způsobili různá zranění lehčího rázu. 
vojenského soudu v olomouci. 
veřejného činitele a navíc za majetkovou trestnou činnost byl odsouzen kohlíček na tři roky a carbol na čtyři roky. 
armádní důstojníci (byl mezi nimi např. gen. františek fajtl) však v dotazníkové akci organizované střediskem vypověděli, že řada z nich utrpěla krutým zacházením závažná zranění. 
odsouzených nižší sazbu, přičemž ve skutečnosti by zjevně odpovídala i podle tehdejšího zákona sazba od tří do deseti let za těžké ublížení na zdraví. 
trestní spis ani vyšetřovací materiál již neexistují, dochovala se pouze fotokopie rozsudku. 
či carboly brání současný právní řád, který nepřipouští trestní stíhání za skutek, který byl již pravomocně potrestán. 
že i kdyby byly k dispozici nezbytné podklady, lhůta pro uplatnění stížnosti pro porušení zákona již byla překročena. 
k tomuto případu pokládá za nereálnou i možnost zjistit a úspěšně trestně stíhat po čtyřiceti letech tehdejší soudce. 
předpokládat, že soud informace o charakteru zranění k dispozici měl. 
také odvolací vyšší vojenský soud v trenčíně, který tresty nezvýšil. 
obci legionářské a konfederaci politických vězňů v případu kohlíček svolat morální tribunál, protože jde o naprosto jasnou kauzu, kde by svědci tohoto muže před veřejností usvědčili ze zvěrstev, která na nich sám páchal nebo která toleroval. 
dnes údajně v kanadě pod jménem kohl. 
východě čech přinesly první oběť 
(agentura wild duck) - 
založenými občany hradce králové a pardubic přináší první oběti. 
vrátil z výletu do spojených států, dnes jsme měli první stání a už jsem rozvedený, řekl agentuře wd vlastimil n. 
odpor k tomu, že jsem z hradce. 
uznal a okamžitě nás rozvedl. 
mě ještě nevyhostili. 
několik hlášeno i z hradce králové. 
však stala v pardubicích. 
roman m., autor průvodce pardubickými restauracemi, se upil k smrti po zjištění, že se narodil v hradci králové. 
z kopií žádostí svých rodičů, aby pardubická matrikářka zfalšovala romanův rodný list. 
v hradci králové je periodicky se opakující jev. 
roky nám je sem vozili, sdělila sestra na porodnickém oddělení hradecké fakultní nemocnice. 
když se v pardubické porodnici malovalo a v chrudimi měli plno. 
nechutným tahanicím, jsme vozili naše rodičky jen do chlumce a nového bydžova. 
pracuje jen padesát procent odsouzených 
ve věznicích české republiky asi padesát procent z N odsouzených. 
že v půli srpna bylo ve vězení také N obviněných, celkově tedy N osob. 
ln tiskový mluvčí generálního ředitelství vězeňské služby eduard vacek. 
zájem, aby se pracovní vytíženost odsouzených zvýšila alespoň na šedesát procent, jak je to obvyklé v demokratických zemích. 
zatím příliš důvodů využívat práci vězňů a záleží také na vládě, zda se situace zlepší. 
se pohybují současné celkové náklady na pobyt jednoho vězně podle typu věznice přibližně od N do N korun denně. 
v české armádě se hrozné věci nedějí 
nepořádek a dějí se v ní hrozné věci... obchází ji strach, uvedl ve středečních ln místopředseda bezpečnostního výboru parlamentu tomáš fejfar (ods). 
tragické nehody armáda tutlá. 
pravosti čestných prohlášení důstojníků o jejich bezúhonnosti ohledně stb a ksč. 
něj obklíčili armádu a vyřizují si při snižování počtů účty s bezúhonnými veliteli. 
jiří nekvasil nám k tomu řekl, že nepořádek v armádě nikdy nezastíral, popírá však, že se v ní dějí hrozné věci. 
podle něj odpovídají atmosféře ve společnosti. 
za krokem k lepšímu, říká nekvasil. 
generálního štábu považuje nízkou kázeň vojáků na veřejnosti, při výcviku nebo strážní službě. 
nedodržování bezpečnostních zásad a neoprávněná manipulace se zbraněmi. 
k N červenci ve službě N záklaďáků (většinou ve strážní službě) a N profesionál. 
či dovolených N záklaďáků (zpravidla dopravní nehody) a N profesionálů (sebevraždy). 
generála týká útvarů, jež transformace teprve zasáhne, zejména když mají být zrušeny. 
prý snižuje svědomitost velitelů. 
již stabilizovaly, odvádějí naopak dobré výsledky. 
v armádě nekvasil neví. 
podle něj dochází k narovnání vztahů mezi veliteli a podřízenými. 
připravuje nařízení, podle něhož se na něj budou moci obrátit všichni, kteří se domnívají, že se jim děje bezpráví. 
tomu, aby se redukce armády stala záminkou k vyřizování účtů. 
nekvasil zabývá jednotlivými případy mladých důstojníků, kteří se rozhodli odejít do zálohy. 
považuje lustrace za uzavřenou záležitost. 
podle jejich úrovně. 
a navíc umocněná zupáctvím, budou tito lidé zbaveni funkcí anebo propuštěni do zálohy. 
se nicméně armáda loučí postupně. 
jejich penzionování porušila zákon, soud by podle nekvasila určitě prohrála. 
očí 
z nejvýznamnějších českých prozaiků naší doby, žije od konce šedesátých let v exilu. 
na american university ve washingtonu a jeho knihy vycházejí v četných anglických překladech. 
očí do očí vystoupí už potřetí. 
bude patřit současná situace ve spojených státech, proměny lidských představ o štěstí a seberealizaci a lustigovy zkušenosti z dalšího pobytu v praze. 
- N 
kocourkově 
se život v kocourkově odvíjel standardně. 
kejvalů. 
a všichni na něho byli krátcí, protože franta kejval měl svá lidská a občanská práva. 
za frantou se honit. 
stejně vždycky museli po sepsání protokolu pustit. 
dokonce jakási gentlemanská dohoda. 
se franta sám dostavil na biřickou služebnu, jako že ho chytili. 
referátu rodina dunkových. 
a všichni na ně byli krátcí, protože dunků bylo moc a každý z nich měl svá lidská a občanská práva. 
peněženek se kolem jejich chalupy linul penetrantní čmoud. 
se pokusil alespoň na ten smrad dunky nachytat. 
s vládní výjimkou a radnímu zmehlo. 
tloukli kocourkovské bratři kovářovi. 
a všichni na ně byli krátcí, protože s nimi měli špatnou zkušenost. 
báli, a tak si na ně jednou počíhala svépomocná domovská domobrana a dala jim parádní deku. 
pět měsíců natvrdo, protože nepočkali, až je rabijátští bráchové alespoň jednou, raději však dvakrát říznou břitvou. 
lepšímu obrátilo s blížícími se volbami do kocourkovského magistrátu. 
mezi nádražím a kocourkovskou památkou, řidič každé tři minuty vykřikoval upozornění: věnujte pozornost upozornění magistrátu! 
výskytu lupičů. 
dávat si na své prkenice pozor! 
nechť cestující předají radnímu pro bezpečnost! 
řidič vždy zastavil a ládoval bambitku. 
jen začátek. 
volbami přituhlo. 
spolu s primátorem rozhodli, že provětrají noční metro. 
převedeni všichni tři kocourkovští biřicové. 
magistrátu zařídila za úplatu dvou slepic a jedné peněženky únik informací o rozvrhu šťár. 
kocourkovský deník, v poslední chvíli se přece jenom podařilo galerku přemluvit, aby ke každé plánované šťáře dodala do nočního metra jednu figuru, která bude zjištěna a zajištěna. 
půlnoční šťáry se totiž měl dostavit primátor a nechat se s úlovkem fotografovat. 
bylo v dodatku ke smlouvě stanoveno, že babu peregrinovou nenastrčí galerka biřicům častěji než třikrát týdně. 
totiž polní pych a její časté zadržování v metru by nakonec mohlo být podezřelé i opozici. 
ošklivá a primátor byl estét. 
v posledním vagonu metra vyzvedli svého člověka, primátor se před půlnocí opásal pendrekem a pouty, která lapeným osobně nasazoval. 
den uveřejňoval dokumentární fotografie, jak radnice ve dne v noci bojuje se zločinem. 
volbách nemohl nedostavit. 
primátorkou stala baba peregrinová. 
ze světa slov 
nebo přímo odmítaví, mladí bezprostředně nadšení. 
můžeme tvrdit, že klipová kultura je hitem dneška. 
střídání představ, míchání reality a fantazie, citace tradiční symboliky, transmutace, parafráze... 
hlavami, nerozumí a nechápou, zároveň instinktivně varují. 
mozkových funkcí a smyslového vnímání, došly v tomto směru k některým překvapujícím závěrům, při kterých mediálním pesimistům jistě naskočí husí kůže. 
vědecky prokázáno, že dvě poloviny mozku slouží různým účelům. 
především na analytických procesech, mj. vytváření řeči a porozumění mluvenému slovu, pravá polovina slouží především k úkolům spojeným s prostorem a k hudebním výkonům. 
vpravo sídlí pocity, vlevo rozum. 
počítá, nevnímá čas, racionálně zdůvodňuje a transformuje pocity do systému jazyka. 
paralelně, dává jim celkový tvar a umožňuje je vnímat jako celek, vztahující se k realitě, umožňuje člověku obrazům porozumět, v obrazech snít, mít plastické prostorové pocity. 
s tím dokázali, že na základě těchto poznatků lze určité psychické poruchy léčit, ale zároveň zažitý způsob vnímání narušit. 
levou polovinu mozku lze velmi snadno vyřadit z provozu tím, že si pustíme některý z typických videoklipů. 
tak do mozku pouští zcela nekontrolovaně dávka sex and crime. 
nadšení některých mladých lidí, lehce proveditelná nabídka k útěku do oblasti prožívání. 
režisér ví, jak namíchat vhodný koktejl. 
na tom, nakolik dokonale se podaří vytvořit uzavřený protisvět k záběrům z každodenního života. 
se stávají nerozlučnými spojenci, kteří společnými silami zablokují cestu k verbální polovině mozku. 
slovům hudebních videoklipů často není rozumět, v tomto případě vůbec nejsou důležitá. 
dostal do transu, je v klipech využíváno dávkování záhadnosti a tajemnosti. 
sny - kolektivní denní sny mládeže, archaické sny generace. 
symbolů, hrdinů, princezen, kouzelníků, magických znaků, oblak dýmu, scén vytvářejících atmosféru strachu, lásky a boje. 
vás, nakolik se tímto rafinovaným světem někde na pomezí snu a skutečnosti necháte ovlivnit. 
dveře do všední lidské existence 
zvláštní osudy. 
claude chabrol zcela mimo velké výrobní společnosti, v poloamatérských podmínkách a díky penězům, které zdědila jeho žena. 
za plně autorský, neboť chabrol si k němu napsal i scénář - včetně úsporných dialogů. 
herce téměř neznámé - gérarda blaina, jeana-clauda brialyho a začínající zpěvačku bernadette lafontovou - a kdyby nebylo účasti kameramana henriho decaea (známého už ze spolupráce s takovými osobnostmi jako melville nebo malle), mohl by být film považován za první velké dílo snad všech zúčastněných. 
velký podíl na sugestivním vyznění příběhu, neboť přesně charakterizovala prostředí i jednotlivé protagonisty a postupně dospívala k metaforickému zevšeobecnění, v souladu s režijním záměrem. 
neboť některé výpravné projekty jako bídníci s jeanem gabinem, natáčené ve stejné době, stály více než desateronásobek, si okamžitě podmanil publikum tím, že nepředstíral žádné závažné myšlenky ani vyumělkovaná dramata, že tíhnul k přirozenému zachycení všedního života docela obyčejných lidí, spíše outsiderů než dítek štěstěny. 
nebyl neumělou proklamací nových uměleckých principů, nýbrž jejich suverénním naplněním. 
dalším svém filmu chabrol nedosáhl takové výrazové prostoty, která by zároveň byla tak výmluvná a sdělná. 
na venkově, v městečku sardent, kam se po letech vrací - aby si tam léčil zdraví - tamější rodák. 
brialyho) se uhnízdil v paříži, přizpůsobil se jí a ve světě svého dětství si připadá jako cizinec. 
uvažování, jeho emoce i očekávání spadají už jinam. 
s jeho dávným přítelem sergem (blain), který také plánoval skvělé uplatnění, ale nakonec zůstal zde, plný rezignace, zahořklosti a závislosti na alkoholu. 
navzdory odmítání snaží pomoci, často bývá citována scéna, kdy ve sněhové vánici nese opilého serge za jeho rodící ženou. 
rozdíl od svých pozdějších filmů, které často končívají krvavě - zde spřádá úvahy o spasitelství, přes akcentování bědného živoření především v duchovním smyslu dává svým hrdinům naději. 
že sám režisér si svého pozoruhodného a v mnohém výjimečného debutu ani v nejmenším necení - dokonce jej považuje za svůj nejhorší film. 
pozdějšího příklonu k výstředním zápletkám se není čemu divit. 
připomíná mladistvé ideály svého tvůrce ještě předtím, než se musel sklonit před diktátem peněz. 
- na mezinárodním filmovém festivalu v locarnu, kde se poprvé uváděl, získal cenu za nejlepší režii, ve francii byl prohlášen za nejlepší debut a jako takový odměněn cenou jeana viga - dotvrzují, že se jednalo o dílo, které nebylo možné přehlédnout. 
umožnil, aby chabrol v podobných vypravěčských intencích (ovšem se sílícím sarkasmem) a s týmiž spolupracovníky natočil bratrance N 
vesnický student naráží na snobismus a poživačnou lhostejnost velkoměsta, poznávaje, že poctivost a odpovědnost jsou mnohým spíše k smíchu. 
se rozjela na plné obrátky. 
v pondělí N srpna ve N 
vlny 
godard, jacques rivette, eric rohmer, claude chabrol. 
jako filmaři, kteří otevřeli novou kapitolu dějin filmu. 
zaměřenou skupinu, vlastně je spojovala jen touha dělat film jinak než doposud - a každý si hledal vlastní cestu. 
události našich dnů i všední hrdiny, usilovali o rozbití dosavadních principů výstavby (odmítli dramatické vyklenuté drama a nahradili je neuzavřeným výsekem bez začátku i konce, mozaikou událostí či dokonce složitými a nejednoznačnými vztahy mezi různými významovými rovinami), zavrhli jednoznačné žánrové zakotvení, když prosazovali mnohotvárnost pohledu v propletení veselých i smutných okamžiků. 
a vyhýbali se ateliérovým scénám, lehké přenosné kamery jim umožnily větší pohyblivost a výrazně ovlivnily konečný tvar, jenž získal větší dynamiku. 
věříce v autentičnost dosud neokoukaných tváří, které se však záhy také staly hvězdami (a není to jen osud belmondův). 
nedůvěru producentů k plánům horkokrevných mladíků (narodili se vesměs kolem roku N jen výjimečně - v případě rohmera - dříve). 
nastavil příznivou tvář. 
agnes znenadání spadlo do klína velké dědictví (babička jí odkázala značné jmění) a chabrol jako nezávislý výrobce natáčí svůj první film, krásného serge N 
značný komerční úspěch, který mu umožnil realizovat další plány. 
firmu, v níž debutují další jeho kolegové. 
novovlnných filmů přiměl i velké výrobce, aby financovali díla např. truffauta nebo godarda. 
dokonce jen třetinu běžných nákladů vytvořili tito umělci díla, která se trvale vepsala do paměti diváků i kritické obce - nikdo mě nemá rád, u konce s dechem, hirošima, má láska a další. 
debutantů - v roce N to bylo N o rok později N (přičemž celkový počet ročně vyrobených filmů se pohyboval kolem N 
připomene v dalším obšírném cyklu snímky clauda chabrola. 
typický příklad tvůrce, který zapomněl na ideály, s nimiž bral do ruky kameru, a hlavním mottem svého jednání učinil komerční úspěch. 
stále zřídkavějších návratů k náročnější tematice se spoléhá na atraktivní tituly s banálními zápletkami a konfekčním střihem - na přesně takové, proti nimž on i jeho druzi coby kritici ohnivě brojili. 
ještě natáčeli jiní. 
nejlepších filmech portrétoval nižší střední vrstvy, prostředí úředníků, bohémů nebo prodavaček, upozorňoval na bezcitnost a cynismus jako životní program, na sklon využívat důvěřivosti či dokonce neštěstí bližních ke svému prospěchu. 
orientované studie poznenáhlu přerostly v příběhy poněkud vyspekulovaných vražednických vášní, ať již vycházejí z chladného kalkulu nebo neodbytné nutkavosti. 
objevíme prvky černého humoru - televizní cyklus nabízí hned několik takových ukázek: nevěrnou ženu, řezníka, doktora popaula, ale nechybí ani věrohodně pojednané drama zoufalého otce, jenž hledá viníka osudové silniční nehody, ve filmu bestie musí zemřít. 
filmů dokonce rekonstruuje skutečné události a snaží se postihnout osudy jejich hrdinů, směřujících k tragickému konci. 
dost příznačná orientace na právě módní látky. 
půli N let si uznání zjednávaly politické příběhy, přispěl k nim i on - na televizních obrazovkách spatříme z této skupiny krvavé svatby. 
metaforické historky, v nichž se prolíná hrůzný sen se stejně ponurou skutečností. 
stále výrazněji převažují běžná spotřební dílka, uvozená již v N letech neumělými špionážními konstrukcemi a la bondovky a v dalších desetiletích rozvíjená příklonem k banálním morbiditám (v našich kinech jsme kdysi viděli nevinné se špinavýma rukama) či vyšeptalé erotice, jak dokládá líbivý, beznadějně povrchní přepis millerových tichých dní v clichy. 
snažení ztratilo krok s čímkoli zajímavým, co se ve francouzské kinematografii děje (bohužel ani to neznáme), propadlo k druhořadým aktivitám, které snad již nelze ani označovat za tvůrčí, ale přesto režisérův přínos je nepřehlédnutelný. 
pohybu celou novou vlnu a za řadu svých snímků se rozhodně stydět nemusí. 
všechny, které - počínaje tímto pondělím - na obrazovce uvidíme. 
slavní herci: kromě režisérovy druhé manželky stéphane audranové, která vévodí většině chabrolových snímků, jsou to například jean-paul belmondo, jean-claude brialy, jean yanne, mia farrowová, orson welles, michel piccoli... 
stars N 
centru, v koncertní síni, kde pravidelně vystupují nejvýznamnější představitelé interpretačního umění klasické hudby, se v roce N uskutečnil dnes už legendární koncert. 
záznamu otevírá sólo bubeníka maxe roache, který virtuózně hraje a improvizuje svou skladbu mr. hi hat. 
z roku N kdy saxofonista charlie parker, trumpetista dizzy gillespie a bubeník max roach hrají bebopovou skladbu hot house. 
třicet let dál a hot house hraje titulní bigband, vedený dizzym gillespiem. 
témata tin tin deo a salt peanuts.(pz) (čt N - N 
jednu z hlavních rolí v americkém filmu hud, oceněném třemi oscary. 
farmáře, jeho syna a vnuka. 
ve N 
open 
na manéž bolka polívky , ví , o co v mušvilu půjde : o první mistrovství světa v chytání much . 
akce nezadá s olympiádami či jinými světovými šampionáty . 
vyškova se sjedou trénované týmy z evropských i zámořských zemí , čestní hosté a nepochybně i četní diváci , pro které je připravena zvláštní disciplína - sedm jedním švihem . 
( čt N - N ) 
soudních spisů 
- 
podnikatele vratislava čekana jsme dosud nedostali, sdělil včera ln předseda výkonného výboru fondu národního majetku roman češka. 
také zatím soud nerozhodl, jak bude vyřešen spor mezi fnm a v. čekanem o platbu firmy elektroodbyt, kterou získal čekan ve veřejné soutěži. 
najít původ informací, z nichž předseda fnm v tomto případě vychází, když hovoří o zastavení části majetku bývalého elektroodbytu, vzbuzuje u r. češky úsměv. 
tyto informace získat ze stejného zdroje jako já - jsou obsaženy ve spisech a žalobě, kterou na něj podal fond, řekl r. češka. 
dnes jednají ministři volné zóny cefta 
j. lux resortním kolegům ze slovenska, maďarska a polska navrhne vytvoření společné středoevropské komoditní burzy. 
jednou z několika otázek, které ministři zemědělství zemí středoevropské dohody o zóně volného obchodu (cefta) budou projednávat při svém dnešním setkání, které se pod názvem agrofórum N koná na loveckém zámečku ohrada blízko hluboké nad vltavou. 
také pozorovatelé z rakouska a slovinska. 
komoditní burzu včera ln osvětlil ekonomický náměstek ministra zemědělství václav slavíček. 
strana navrhuje, aby mezi stávajícími komoditními (plodinovými) burzami nejdříve došlo k informačnímu propojení. 
horizontu by pak mohly burzy začít fungovat jako jeden počítačový parket. 
prý značně zvětšil trh pro burzovní obchody. 
o návrh a záleží na tom, zda tento projekt bude uskutečnitelný i po legislativních a jiných stránkách, řekl slavíček. 
společné burzy podpořil také slovenský ministr zemědělství p. koncoš. 
o to víc, že sídlem burzy by byla, vzhledem ke své poloze v centru zemí cefta, bratislava, prohlásil. 
však hlavním bodem dnešního jednání ministrů cefta bude otázka dalšího postupu liberalizace vzájemného obchodu a otázka přibližování a integrace zemědělského sektoru zemí cefta do evropské unie. 
také nastolit diskusi o některých aktuálních problémech potravinářského obchodu. 
o N vyrovnávací dávku zavedenou polskem a problém vzájemného uznávání jakostních certifikátů mezi čr a sr. 
se diskuse kromě josefa luxe má zúčastnit také ministr průmyslu a obchodu vladimír dlouhý a náměstek ministra zahraničních věcí pavel bratinka. 
sazby 
snižuje s účinností od N září úrokové sazby z úvěrů a vkladů. 
z úvěrů se snižuje o N % na N %, u depozit dochází ke snížení o N až N %. 
jak nově uzavíraných, tak i již uzavřených úvěrových smluv. 
z depozit dochází u t-kont (o N - N %), u vkladových certifikátů s výjimkou jedno- a dvouměsíčních certifikátů (o N až N %) a u vkladů právnických osob a fyzických osob-podnikatelů na tři, šest a devět měsíců (o N až N %). 
sazeb z depozit - o N až N % - dochází u terminovaných vkladů na N N a N roky. 
a n-kont se úpravy sazeb nedotknou. 
tiskové konferenci zdůraznilo vedení kb, pokles úroků se dotkne všech úvěrů v celkovém objemu zhruba N mld. korun, ale pouze některých vkladů v celkovém objemu asi N až N miliard korun. 
kroku ani nevydělá, ani neprodělá, podotkl náměstek generálního ředitele kb karel bednář a dodal, že úroková marže banky zůstane na stejné úrovni. 
chce komerční banka posílit svoji konkurenceschopnost , zejména ve vztahu k zahraničním bankám , které našim podnikům nabízejí relativně levné úvěry . 
i sestupný vývoj cen zdrojů na našem trhu a nabídky relativně levných zdrojů od zahraničních bank . 
nemá souvislost se zavedením povinného pojištění vkladů . 
poldi kladno 
, ma ) - 
které byly provedeny na středeční valné hromadě akciové společnosti poldi kladno holding , vkládám velké naděje , sdělil včera ln ředitel poldi ocel , s. r. o. , vladimír stehlík . 
art má na základě vítězství ve veřejné soutěži získat více než polovinu akcií poldi ocel , která je dosud součástí a. s. 
. 
ocel a poldi kladno byly napjaté . 
národního majetku , který je stoprocentním majitelem poldi kladno holding , její vedení vyměnil . 
fondu národního majetku roman češka včera ln sdělil , že se nové vedení holdingu poldi kladno skládá z nezávislých odborníků . 
této záležitosti včetně obnovení výroby v poldi ocel podle češky plně závisí na v . stehlíkovi . 
, že jakmile podepíše nové vedení holdingu dohodu o převzetí závazku vůči komerční bance , banka uvolní poldi ocel půlmiliardový úvěr . 
podniky 
) - 
zahájí svoji činnost zřejmě letos na podzim . 
ředitel odboru zahraničně obchodních vztahů ministerstva hospodářství petr pomezný . 
exportní banka totiž dostane až po přijetí zákona o financování a pojišťování vývozních úvěrů parlamentem . 
vládní návrh zákona projednat na svém zářijovém zasedání . 
návrh zákona s tím , že stát bude úroky u vývozních úvěrů částečně dotovat ze státního rozpočtu . 
uvedl , provozní kapitál by česká exportní banka ( čeb ) měla získat za výhodných podmínek na mezinárodním kapitálovém trhu . 
se založením čeb již bylo podle jeho slov uvolněno půl milionu ecu z programu phare . 
výši N milionů korun poskytl stát z prostředků státního rozpočtu . 
mil . ecu určených na podporu českého exportu je z programu phare určen další milion ecu na projekt školení manažerů malých a středních podniků . 
na leden příštího roku . 
je z phare určeno i na institucionalizaci podpory vývozu a propagaci vývozní politiky . 
pomezného by se měla podpora vývozu především na vládní úrovni v budoucnu zpřehlednit . 
vždy bude kombinací vládních a nevládních iniciativ , dodal pomezný . 
průměr ; 
registrovaní koncem roku 
podle národohospodářské prognózy podmíněn změnami ekonomické politiky 
N % letos reálně vzroste hrubý domácí produkt české republiky . 
dosáhne jeho přírůstek N - N % . 
v těchto dvou letech činit N - N % , resp. N - N procent . 
čtvrtletní prognóza ústavu pro hospodářskou politiku čr při ministerstvu hospodářství české republiky . 
mírným snížením přebytku běžného účtu platební bilance . 
čr to však neovlivní . 
ekonomiky jsou srovnatelné se situací v ostatních zemích visegrádské skupiny . 
čr zaznamenal proti roku N pokles o více než N % , průmyslová výroba a stavebnictví o N - N % . 
N česká ekonomika prakticky stagnovala při mírném poklesu průmyslové produkce . 
zpomalilo rozdělení československa . 
slovenského trhu byla česká ekonomika ovlivněna silně restriktivní měnovou politikou české národní banky při dělení státu a měny . 
N vzrostl hdp proti stejnému období předchozího roku N o N % . 
poklesl v prvních pěti letošních měsících o N % . 
by snižovalo hypotetický růst české ekonomiky o dvě procenta . 
nepokládají celní statistiky o českém vývozu do sr v uvedeném období za zcela věrohodné . 
růstu čr by měla být soukromá spotřeba a investice do fixního kapitálu. 
ze zahraničí přispívá k tomu, že měnový vývoj nijak nebrzdí ekonomický růst. 
po poklesu v loňském roce o N % bude letos činit snížení objemu průmyslové výroby dvě procenta. 
stagnace. 
pak počítá prognóza v průmyslu s nulovým nebo také N přírůstkem. 
příštím roce, předpovídaný většinou domácích i zahraničních institucí v rozmezí N %, je ovšem podmíněn změnami hospodářské politiky. 
zrychlení tempa ekonomického růstu v polovině N let, k němuž vytvořila předpoklady dosavadní stabilizační politika a systémové změny, bude zřejmě vyžadovat expanzivnější prorůstovou politiku zahrnující podporu vývozu a investic. 
výsledcích upozorňují autoři prognózy i na některé nepříznivé jevy. 
zhoršené sociální postavení části obyvatelstva, velká nezaměstnanost v některých regionech, vysoká zadluženost podnikové sféry a špatná situace většiny zemědělských závodů. 
útlum bytové výstavby a krize likvidity u části menších bank. 
i příštím roce je mimořádně obtížné prognózovat vzhledem k trvající nejistotě o světové konjunktuře, nepříznivému vývoji ekonomiky v bývalém sssr, pokračující válce na balkáně i vzhledem k hrozícím úpadkům insolventních firem. 
státních podniků může navíc dojít k výrazným změnám v zaměstnanosti, protože mnoho státních firem hospodařilo se ztrátou, uvádí se v prognóze. 
ministrů o státním rozpočtu 
hromada a. s. severosklo, nový bor 
hromada a. s. mlýn čerčany 
valná hromada a. s. bioma dřevohostice 
valná hromada a. s. zemědělská obchodní 
valná hromada a. s. kyselka praga 
hromada a. s. první severočeský investiční fond 
hromada a. s. první moravskoslezský investiční fond 
hromada a. s. investiční fond bohemia energetiky, chemie, plynárenství a lehkého průmyslu 
hromada a. s. první jihočeský investiční fond 
hromada a. s. první český investiční fond 
. N 
podzim, mezinárodní veletrh textilu, obuvi, galanterie a módních doplňků (praha - palác kultury) 
hromada a. s. safina 
valná hromada a. s. silnice jihlava 
hromada a. s. kovohutě děčín 
hromada a. s. karvinská stavební společnost 
západu 
N - N ) pochází ze staré hudebnické rodiny . 
dodnes mezi nejčastěji uváděné . 
patří bohéma , madame butterfly , turandot . 
opera děvče ze zlatého západu , jejíž premiéra roku N byla senzací . 
americe pucciniho zaujala činohra , kterou napsal d . belasco , autor madame butterfly . 
opery z londýnské královské opery uvidíme v hlavních rolích p. dominga a c. neblettovou . 
( čt N - N ) 
investory 
czechinvest úspěšně uzavřel jednání u osmi projektů 
zahraniční investice czechinvest vznikla v roce N z iniciativy vladimíra dlouhého. 
bylo zajišťovat oblast přímých zahraničních investic - společné podniky českých a zahraničních partnerů nebo projekty cizích firem realizované u nás na zelené louce. 
ustavení agentury sehrála finanční pomoc evropské unie poskytovaná v rámci programu phare. 
investic tak byla přenesena z teorie na reálnou půdu. 
investic se můžeme přesvědčit z prvních praktických příkladů. 
samotný příliv peněz, ale také o vytváření pracovních příležitostí, zvyšování kvalifikace pracovních sil, zavádění know-how. 
a plánech do budoucna jsme hovořili s generálním ředitelem janem a. havelkou a vedoucí oddělení regionů hanou chlebnou. 
činnost agentury měla nadresortní ráz, se stará řídící výbor, ve kterém jsou zástupci bankovního sektoru, podnikatelských sdružení a ministerstev. 
pracovníků a tři zahraniční poradce. 
v prezentování české republiky jako vhodného místa pro investice. 
využívá účast na výstavách v zahraničí, semináře, obchodní mise, ale nejúčinnější je přímé oslovení zahraniční firmy. 
s potenciálními partnery uzavřel czechinvest dohody o spolupráci se třemi zahraničními organizacemi - hamburskou korporací pro rozvoj obchodu, tokijskou bankou a italským institutem pro zahraniční obchod. 
nabízet, zpracovávají zaměstnanci agentury studie představující danou investiční příležitost. 
zatím kladen na automobilový průmysl, elektrotechniku a životní prostředí. 
připravují informace o podnicích v odvětví, o situaci na trhu, představuje se lokalita a infrastruktura a poskytují se i další nezbytná data. 
činnosti v czechinvestu zjistili, že nezbytnou součástí jejich práce je síť spolupracovníků v jednotlivých regionech. 
centra nelze shromáždit všechny pro investory klíčové informace. 
podmínek pro investory je vhodná lokalita. 
o tzv. průmyslové zóny. 
možnost postavit nový výrobní závod v plzni. 
o tuto lokalitu projeví zájem další zahraniční firmy, které budou chtít investovat v čechách. 
s dalšími světovými společnostmi, jako je motorola nebo pepsico. 
úspěšně dokončených projektů patří společný podnik jv nikom, který založila japonská společnost nisho iwai s kovohutěmi mníšek (výroba ferrovanadia), a investice kanadské firmy canstar, největšího světového výrobce bruslí a hokejového vybavení. 
vedly k vytvoření N pracovních míst. 
druhé vlny kuponové privatizace se očekává snížení přímých zahraničních investic k nám, klade si agentura za cíl zajištění jejich dostatečného přílivu v poprivatizačním období. 
se spektrum její činnosti rozšíří o podporu českých investic do zahraničí. 
páté setkání zástupců malého a středního podnikání z členských států evropské unie, efta, střední a východní evropy, pobaltí, středomoří, usa, kanady a latinské ameriky, nazvané europartenariát, se uskuteční ve španělském bilbau ve dnech N a N listopadu. 
umožnit soukromým podnikatelům navázat přímé kontakty a projednat možnosti vzájemné obchodní a hospodářské spolupráce. 
téměř N zahraničních zástupců a N španělských firem, podnikajících v oborech zemědělství, potraviny a nápoje, textil, kůže a obuv, papír, polygrafie, dřevozpracující průmysl, guma, plasty, kovovýroba, nástroje, strojírenství a jemná mechanika, elektrotechnika a elektronika, výroba pro dopravu, stavebnictví, audiovize a další odvětví a služby. 
je hospodářská komora čr. 
je sponzorováno v rámci programu phare ve výši N % celkových nákladů na jednoho zástupce každé firmy. 
pro malé a střední soukromé podniky bez účasti cizího kapitálu, které mají zájem o konkrétní činnost v zahraničním obchodě, o malovýrobní spolupráci či o joint-venture ve výše uvedených oborech. 
alespoň jednoho světového jazyka. 
a katalog je třeba zaslat hospodářské komoře čr do N září. 
s., zprostředkovává obchodní kontakty mezi tuzemskými a zahraničními firmami. 
i o vyhledání vhodného partnera v zahraničí na základě své vlastní nabídky (poptávky). 
jsme vybrali: * italská banka hledá v čr pro svého klienta velkoprodejce, dovozce (i jednotlivé prodejce) rýsovacích pomůcek. 
dispozici. 
banka hledá v čr pro svého klienta menší firmu vyrábějící bezespárové trubky tvarované za studena (cold-finished seamless tubes) pro hydraulické válce (hydraulic cylindres) soustružené a honované (turning and honing) s možností rozšíření výroby instalace chromového pokovování ocelových prutů (enlargement for installation chrome plating firm for steel). 
banka hledá pro svého klienta zákazníky v čr, kteří by měli zájem o dekorační tkaniny a záclony (dekostoffen und gardinen). 
banka hledá v čr pro svého klienta odběratele krmiv pro zvířata. 
výrobky ze slunečnic s N obsahem proteinu, bavlníkových semen se N obsahem proteinu a sojových bobů. 
ve velkém balení. 
nalodění, pojištění a cenách zboží jsou k dispozici. 
export 
ministerstva průmyslu a obchodu čr bylo zřízeno informační centrum. 
zjišťování a poskytování informačních služeb teritoriálního a komoditního charakteru z oblasti obchodní i legislativní, a to jak tuzemské, tak zahraniční. 
a distribuovat informace o tendrech a státních zakázkách doma i v zahraničí. 
již ministerstvo navázalo potřebné kontakty s hlavními institucemi rozvojového charakteru, jako je např. evropská banka pro obnovu a rozvoj. 
vybraných případech hodlá podílet také na činnosti českých center, která zřizuje ministerstvo zahraničí. 
se představí v berlíně 
a užití energie, které se vyznačují nejmenšími možnými ztrátami a současně jsou co nejšetrnější k životnímu prostředí, budou prezentovány na asi N projektech na výstavě evropské energetické technologie se představují, která se uskuteční ve dnech N až N září v berlíně. 
energetického centra praha antonín martínek, budou vystavované projekty zaměřeny zvláště na racionální způsoby využívání energie v dopravě, ve veřejných budovách a v průmyslu i na rozsáhlejší využívání obnovitelných zdrojů energie, jako je například výroba energie z biomasy a odpadů, na čisté a účinné způsoby výroby energie z uhlí a jiných paliv. 
i sympozium, jehož účastníci budou diskutovat zejména o marketingu inovačních technologií z různých energetických oblastí. 
ředitelství pro energetiku evropské komise v rámci programu evropské unie thermie, jehož hlavním cílem je podpora a prosazování nových, čistých a nízkoztrátových energetických technologií. 
byla zahájena v roce N a bude ukončena v závěru letošního roku. 
na ni bylo vyčleněno N milionů ecu. 
N po prvních třech měsících ve funkci předsedy českého úřadu bezpečnosti práce považuje za největší problém ve svém oboru současnou legislativu. 
se nic nedělalo s prováděcími vyhláškami, ačkoli se změnil zákon o státním odborném dozoru. 
je třeba tento stav napravit ještě letos, říká. 
absolventem strojní fakulty čvut v praze se specializací na kotle. 
po ukončení studia se stal bezpečnostním technikem inspektorátu bezpečnosti práce. 
funkci inspektora uplatňoval svoji specializaci. 
vedly na generální ředitelství koncernu českého plynárenského podniku, kde pracoval jako vedoucí revizních techniků a poté vedl oddělení standardizace. 
cechu odborníků plynových zařízení se angažoval i při tvorbě legislativy a předpisů k bezpečnosti práce. 
bezpečnosti práce ho jmenoval ministr práce a sociálních věcí na základě výběrového řízení vypsaného v dubnu letošního roku. 
- ln 
bezpečné vypořádání 
obchodů v čase N odpovídá podle jiřího béra, ředitele burzovního registru cenných papírů při burze cenných papírů praha potřebám. 
pouze rychlost uskutečněných transakcí, ale především jejich bezpečnost. 
cenných papírů se např. čtrnáct dnů obchoduje, v další den jsou obchody vypořádány. 
peníze nebo cenné papíry v čase N ale i N 
je považován současný přechod londýnské burzy na cyklus N 
burzy může mýlit. 
v den t na burze, lze o den později prodat. 
získal za tisíc korun, je tedy např. může další den v případě zájmu prodat za N kč. 
probíhá v čase N veškeré transakce jsou ukončeny sedmý den po prvním obchodě. 
problémem převod práv k cp v době konání valných hromad. 
má investor, který vlastnil cenný papír k určitému datu. 
shoduje s termínem konání valné hromady. 
na burze by měli podle jiřího béra vědět, že bývalý majitel cp má nárok na dividendu v době jeho prodeje, tedy v čase N včetně. 
omylu, lze zpětně požádat nového majitele, aby poukázal peníze správnému majiteli cp. 
lze podle j. béra řešit jako ve světě, zavedením tzv. standardů. 
že dividendy budou vyplaceny dikovi, který vlastní cp měsíc po skončení valné hromady. 
být informován o jejím konání včas a s dostatečným předstihem. 
není při vypořádání obchodů problémem. 
třeba s určitou lhůtou pro mezibankovní převody. 
někdy objevují u převodu cenných papírů mezi makléři, burzou a střediskem cenných papírů (scp). 
pokládá nyní ing. bér za dobrou. 
používá nový software upravený podle požadavků uživatelů, který není dostatečně vyzkoušen. 
připravuje burza pro přímé obchody vypořádání v čase N 
odstranit ještě rychleji. 
s chystanou novelou zákona o cenných papírech. 
papíry i burza např. prosazují, aby mohli vést klientské účty s cp. 
subregistry, které by tak vznikly, jsou ve světě běžné a přispějí k usnadnění všech transakcí. 
obrat burzy vzrostl 
objemu obchodu vylepšil týdenní bilanci 
pražská burza nejednotně. 
px N o N % na N bodu došlo zároveň k mimořádnému zvýšení objemu obchodu, o téměř sto miliónů korun, na N mil. kč. 
pouze jediné. 
o akcie menších podniků, zatímco slavná jména, která jsou v indexu obsažena, včera zůstala stranou. 
dosáhl N mil. kč a byl o N miliónů vyšší než suma předchozího týdne. 
za uplynulý týden oslabil celkem o N bodu. 
akcií byl zaznamenán vzrůst cen u devíti titulů, největší, o N %, měl if bohatství (kurs N kč). 
titulů, nejhlubší, shodou okolností také investiční fond, creditanstalt ipf. 
o N % na N kč. 
na tomto trhu zůstala v porovnání s úterní seancí beze změn. 
odehrály s osmi emisemi cenných papírů a prim hrály opět akcie čez s objemem téměř N miliónů. 
akcie investičních fondů, bankovního if a hif dividendový, i když v celkem zanedbatelných objemech několika miliónů korun. 
burzy, akcie čez, se objevily jako první rovněž i na žebříčku dvaceti nejobchodovanějších v automatickém obchodním systému. 
včera o N % na N kč, ale obchodní objem N mil. kč je vytlačil na zmíněné první místo. 
jakých objemů bylo zapotřebí k umístění na čelních místech v minulosti, zjistíme propastný rozdíl. 
byly vcelku běžnou záležitostí. 
že burzu čeká v brzké době oživení obchodu a že objemy v týdenním souhrnu budou stoupat. 
přechodem na pětidenní cyklus obchodování zcela určitě však denní objem naopak klesne. 
jan drda popsal v povídce vyšší princip , se skutečně stal - v dusné a hysterické atmosféře dnů těsně po atentátu na heydricha byli německými okupanty popraveni ( či spíše surově zavražděni ) tři studenti příbramského gymnázia . 
v roce N natočil podle této povídky film , který svým naléhavým protiválečným patosem a uměleckou působivostí stále patří k tomu nejlepšímu , co kdy v naší kinematografii vzniklo . 
( nova - N ) 
v ostravě 
v roce N 
nevyplatí 
práva 
skříněk v šatnách nebo pracovní úrazy na pracovišti nejsou výjimečnými událostmi. 
vám něco podobného stalo, máte možnost požadovat náhradu škody od svého zaměstnavatele, neboť zákoník práce určuje jeho odpovědnost v takových případech. 
zaměstnavatel odpovídá za škodu vzniklou jeho zaměstnanci, upravuje § N a následující ustanovení. 
odpovědnosti rozlišuje zákoník práce mezi jeho obecnou odpovědností za škodu a několika zvláštními případy odpovědnosti (např. odpovědnost za škodu vzniklou pracovním úrazem zaměstnance nebo za škodu na věcech, které si odložil u zaměstnavatele). 
zákoníku práce se obecná odpovědnost zaměstnavatele uplatní vždy v případě, že nevznikly podmínky pro použití ustanovení o zvláštní odpovědnosti. 
zaměstnavatel pracovníkovi za škodu opravdu odpovídal, musí být splněny tyto podmínky: 
vzniknout škoda, tj. musí dojít k určitému snížení hodnoty jeho majetku (v některých případech mu vzniká i právo na náhradu ušlého zisku). 
jiná fyzická či právnická osoba, která jedná jeho jménem, musí porušit své právní povinnosti. 
za jejich porušení i tehdy, když k němu došlo bez jeho nebo pracovníkova zavinění. 
odpovídá i za škodu, která pracovníkovi vznikne úmyslným jednáním proti pravidlům slušnosti a občanského soužití. 
zaměstnanci vzniknout při plnění jeho pracovních úkolů nebo v přímé souvislosti s nimi. 
co není v přímé souvislosti s plněním pracovních úkolů, vymezuje § N vyhlášky N sb., která je v tomto směru prováděcím předpisem pro zákoník práce. 
ustanovení odpovídá zaměstnavatel za škodu, která vznikne pracovníkovi při každé činnosti nařízené zaměstnavatelem. 
i na pracovní cesty, zaměstnavatelem organizovaná školení včetně škod při úkonech, které je třeba provést před počátkem nebo po ukončení práce. 
za škodu, která pracovníkovi vznikne při cestě do zaměstnání nebo z něj, ani při stravování během pracovní doby (výjimku tvoří případy, kdy stravování probíhá v objektu zaměstnavatele). 
že zákoník práce je v tomto směru vůči zaměstnavateli dosti přísný. 
v podstatě za každou škodu, která vznikne pracovníkovi při uvedených podmínkách. 
zda vznikla něčím zaviněním či nikoli - tzv. objektivní odpovědnost zaměstnavatele. 
§ N zákoníku práce možnost se své odpovědnosti zcela nebo částečně zprostit v případě, že škoda prokazatelně vznikla v důsledku porušení předpisů ze strany zaměstnance, jeho opilosti, zneužití jiných návykových látek nebo že její příčinou je neobvyklá lehkomyslnost pracovníka, který musel vědět, že si takto může přivodit újmu na zdraví. 
osob bez práce 
švédsku stoupla v červenci na N procenta po červnových N procenta. 
sdělení švédského ústředního statistického úřadu. 
stoupl počet nezaměstnaných v červenci na N tisíc z červnových N tisíc. 
bylo ve švédsku registrováno bez práce N tisíc osob. 
školení, přednášek, seminářů a rekvalifikačních kurzů: právní management - intenzivní osmidenní cyklus, který poskytne spolehlivou orientaci v právních otázkách spojených s vedením a provozem firmy. 
právní podmínky podnikání, obchodněprávní dovednosti, právní ochrana firmy, pracovněprávní vztahy ve firmě. 
konání: N září v praze. 
konání: N a N září v praze. 
marketingová strategie, marketingový plán, analýza makrookolí, cenová, reklamní a prodejní politika, průzkum trhu apod. 
konání: N září v praze. 
kurz ukončený písemnými i ústními zkouškami, po jejichž absolvování obdrží posluchači osvědčení s celostátní platností. 
konání: N září v praze. 
r. o. 
- třídenní kurzy, které připraví účastníky ke kvalifikovanému a odpovědnému výkonu autorizovaných činností, např. při zpracovávání úplné projektové dokumentace, projektování staveb, vedení staveb, provádění stavebního dozoru apod. 
a další stavaře. 
konání: N září v praze. 
r. o. 
podle indexů 
N července letošního roku měsíční indexaci mezd státních zaměstnanců v průměrné výši N lei (asi N usd), aby tak došlo k částečné kompenzaci růstu cen, který se očekává ve N čtvrtletí. 
do konce září. 
ve N čtvrtletí stoupnou ceny o osm procent a indexace tak pokryje N procent tohoto zvýšení. 
údajů byla v červnu průměrná hrubá měsíční mzda v rumunsku N lei. 
výsledkem rozsáhlých jednání s odborovými svazy, které požadovaly, aby měsíční kompenzační platby kryly až N procent zvýšení cen ve N čtvrtletí. 
platů státních zaměstnanců týká také penzí a přídavků na děti. 
nižšího počtu nově evidovaných absolventů spatřuje ředitel úřadu práce v ostravě zdeněk prouza v jejich snaze prodloužit si dobu letního volna. 
očekávat, že počet uchazečů o práci z řad absolventů výrazněji vzroste až v září. 
jejich těžšího uplatnění na trhu práce označil nesoulad profesní struktury učebních oborů a požadavků na trhu práce, nedostatečnou praxi v oboru a absenci základních pracovních návyků. 
představují absolventi gymnázií a mladiství po ukončení základní školy pro zaměstnavatele stále nekvalifikovanou pracovní sílu. 
potvrzuje, že naopak kvalifikovaní absolventi, jejichž studijní obor odpovídá požadavkům trhu práce, nemají s pracovním uplatněním problémy. 
třeba se více soustředit při zavádění nových studijních a učebních oborů na skloubení jejich obsahu a struktury s požadavky trhu práce. 
školským úřadem, školami, učilišti a dalšími organizacemi, uvedl z. prouza.(hm) 
chovají podle poptávky 
o starý papír a nízkých cen za něj byla hospodářská recese v západních zemích 
a budou tu s námi stále. 
použitých materiálů je možné nějakým způsobem vrátit zpět do oběhu. 
nejenom v úspoře výchozí suroviny, ale také ve zmenšování objemu odpadu na skládkách. 
o ceny, které v případě starého papíru naštěstí zase vzrostly. 
odpadem je papír. 
sov do atén vykládat, že sbíráním starého papíru šetříme naše lesy, nicméně je to přece jenom tak. 
přesto, že nedávný nezájem o tuto komoditu mohl vyvolávat dojem, že lesů máme nadbytek. 
stavu byla světová hospodářská recese, která se podepsala na snížení poptávky po papíru v západoevropských zemích. 
západ vozil na východ a ještě za to odběratelům platil. 
levnou a kvalitnější surovinu ze zahraničí, zatímco náš papír plnil popelnice. 
stala akciová společnost sběrné suroviny, a to přesto, že už dávno nemá ani monopolní, ani dominantní postavení na trhu druhotných surovin. 
ln informoval jeho ředitel jiří volek, reguluje sběrovou politiku podle požadavku odběratelů, protože z finančních důvodů není schopen papír vykupovat na sklad. 
že jakmile se projevila poptávka, výkupní cena se rapidně zvýšila - u lepenky, která se před časem nebrala ani zadarmo, dokonce na N kč za kilogram. 
měl tehdy státní podnik sběrné suroviny v praze N sběren, navíc rovnoměrně rozložených. 
jich zbylo pouze N rozmístěných velmi nešťastně. 
papíru údajně končí v popelnicích. 
do sběren daleko. 
sběrnami dosud visí stará firma, což budí dojem, že sběrna je zavřená z vůle sběrných surovin. 
tak jako v ostatních zemích. 
kontejnerů, ačkoliv je to poměrně drahá záležitost. 
papír o obsahu N kubíku je výrobkem německé firmy schäfer a stojí okolo N tisíc korun. 
surovin jsou od zlínské firmy reflex a stojí až N tisíc. 
je v praze, kde sběrné suroviny působí, N a těch druhých N přičemž tato čísla nejsou konečná. 
o to, mít co nejvíce kontejnerů, ale i navazující technologii, to jest automobily na odvoz a třídicí linku, která se buduje nákladem N mil. kč. 
podle jiřího bočka, vedoucího oddělení výroby a ekologie sběrných surovin, zařazení tohoto podniku až do druhé vlny kuponové privatizace. 
partnera ochotného investovat do dalšího rozvoje firmy. 
byla značně oslabena vstupem soukromých společností na trh, což se projevilo i v poklesu zisku. 
možnost investovat do dalších souběžných aktivit, které jsou nutné v prostředí tržní ekonomiky. 
se objevují kontejnery jiných firem, mnohdy i mimopražských. 
sobě sběrné suroviny netrápí; 
fakt, že často vyzobávají jenom rozinky v podobě lukrativního odpadu. 
zbývají takové lahůdky jako autobaterie a různé fotochemické roztoky. 
by na tyto otázky měl pamatovat zákon. 
tedy všechno. 
je vybudovat hustou síť kontejnerů tak, aby se občan mohl odpadu zbavit pohodlně. 
starý papír si budeme muset zvyknout na rozhodující vliv trhu. 
galantní slavnosti ( N ) se uzavřela obsáhlá a pestrá filmografie jednoho z největších filmařů naší doby , klasika francouzské a světové kinematografie , scenáristy a režiséra rené claira ( N - N ) . 
slavnosti volil osvědčené spolupracovníky - slavného kameramana N . a N . let christiana matrase , svého stálého hudebního skladatele georgese van parise , a samozřejmě i herce , v hlavní roli populární hvězdu N . let jeana - pierra cassela . 
( nova - N ) 
údržbu dálnic, kterou provádějí střediska správy a údržby dálnic, činily loni N milionů korun. 
byly vyšší o N %, tj. asi o N mil. kč. 
nejvíce podílela zimní údržba, při níž došlo k výraznému nárůstu spotřeby soli při několikanásobném zvýšení cen chemických posypových materiálů. 
v sezoně N (říjen-září) vzroste ze N mil. na N mil. tun a bude tak nejvyšší od roku N 
poklesnou o dalších N milionu po letošním snížení o N milionu tun. 
své poslední prognóze makléřská firma c. czarnikow. 
v kalendářním roce N zvýší ze N mil. na N mil. tun. 
podle czarnikowa znamená, že případný pokles světových cen cukru nebude nadlouho udržitelný. 
již absorbovaly většinu minulých přebytků a souhrn zásob se snížil natolik, že bude těžké vyrovnat neočekávaný pokles nabídky. 
sezony N se bude podílet cukr vyrobený z řepy objemem N mil. tun ve srovnání se N mil. tun v roce N 
se vyrobí N mil. tun surového cukru po letošních N mil. tun. 
mohla v příští sezoně podle czarnikowa dosáhnout předchozích rekordních úrovní, ovšem s výjimkou evropy, kde se čeká pokles produkce. 
se začala stabilizovat předtím klesající spotřeba ve východní evropě. 
východě a v indii bude opět charakterizována výrazným růstem produkce. 
mitonu pro americký falcon 
products, inc. koupila N procent nábytkářského podniku miton mimoň, a. s., za která zaplatila N milionu korun. 
akcií podniku bylo nabídnuto ve druhé vlně kuponové privatizace. 
podniku josef kantor. 
výši N milionů korun formou vydání nové emise akcií získá firma falcon v akciové společnosti miton N podíl. 
oznámil ve středu po dosažení dohody s českou vládou. 
dále zavázala investovat do českého podniku během příštích let zhruba N milionu dolarů N milionů korun) na nákup nového zařízení ke zvýšení kapacity a produktivity práce. 
firmy na vlastnictví mitonu zvýší na N procent. 
že by tato koupě měla výrazný dopad na naše příjmy v krátkodobém výhledu, věříme, že se miton, a. s., stane v budoucnu úhelným kamenem našich evropských operací, řekl předseda a výkonný ředitel falconu franklin jacobs. 
spolu s distribucí zřízenou naší dceřinou firmou v paříži - falcon international e.u.r.l. - by měly falconu dát příležitost k podstatnému růstu v celé evropě. 
jeho firma kupuje od mitonu polotovary už více než N let a dobře podnik zná. 
sídlí v st. louis v missouri. 
této akciové společnosti je design, výroba a prodej restauračního a kancelářského nábytku a příbuzných výrobků. 
v usa a jednu v mexiku a distribuční střediska v chicagu a paříži. 
akciové společnosti corfin praha byla s účinností od N srpna stanovena nově na N procenta. 
být podle pohybu úrokových sazeb měněna 
udělilo sdružení pro cenu čr za jakost kolekci pánských ponožek z mercerované bavlny akciové společnosti trepon třebíč. 
je N kč. 
N kb N % a obligace město liberec činí nominální hodnota N kč. 
kb N se připočítává alikvotní úrokový výnos (aúv) N kč/ks. 
N % a obligace město liberec je aúv N resp. N kč. 
aúv N srpna (poslední datum obchodu s těmito tituly) u kb N kb N % a obligace město liberec N N a N kč. 
do prahy 
kongres včera s definitivní platností schválily přesun rozhlasových stanic svobodná evropa a svoboda do prahy. 
ředitel americké rady pro mezinárodní vysílání r. mcbride. 
byly všechny náležitosti vyřízeny. 
řadě vedení rozhlasových stanic, které má vejít ve styk s příslušnými českými úřady a sjednat podmínky nájmu budovy bývalého federálního parlamentu, začít budovat studia a rádia přestěhovat. 
mělo být veškeré vysílání a naprostá většina činnosti rádií v praze do června. 
určil částku N miliónů dolarů, ale na zahraniční vysílání celkem asi N miliónů dolarů. 
- 
tigrid včera na dotaz zpravodaje ln potvrdil, že jeho názor na budoucnost české lotynky se téměř shoduje se stanoviskem poslance f. kozla. 
že loterie by měla být pro svůj dosavadní neúspěch zrušena. 
j. d. p. havlík, která lotynku provozuje, naopak uvedl, že poslanec kozel na jednom místě svého vyjádření navrhuje zrušení lotynky a na jiném zase tvrdí, že materiály obdrží až příští týden 
svými invektivami směrem k odbornému vedení lotynky porušuje své ústavní pravomoci a kdyby nebyl chráněn imunitou, podala by na něj k. j. d. žalobu. 
je bezohledné tvrdit po třech měsících fungování lotynky, že je definitivně ztracena kvůli dosavadnímu nižšímu obratu loterie. 
zavádění celoplošné státní loterie otázkou několika let, nikoli měsíců, dodal. 
N názor na straně N 
řešit kuba 
být jasné, že musí vzít seriózně situaci vlastního národa a provést reformu. 
na kubě, řekl ve středu náměstek ministra zahraničních věcí usa peter tarnoff k vlně útěků kubánců z vlasti. 
prohlášení kubánského ministra zahraničí roberta robainy, který řekl, že jeho země je připravena jednat s usa, pokud si obě strany nebudou klást předběžné podmínky. 
castro chce využít exodu k odstranění obchodního embarga vůči kubě. 
však embargo přimět castra k reformám. 
dole řekl: nová politika prezidenta clintona trestá nesprávné kubánce. 
se měl prezident soustředit na vytvoření koalice, jež by vyvíjela tlak na castrovo odstoupení. 
N 
filmů woodyho allena přichází na řadu snímek možná méně známý , ale přesto dokládající režisérovu invenčnost . 
rádia se vrací do dob , kdy rozhlas býval ještě králem , kdy vstupoval do domácnosti prostých newyorčanů , ovlivňoval jejich životní styl . 
trapné osudy jedné židovské rodiny na přelomu N . a N . let načrtává portrét americké společnosti , chystající se na vstup do války . 
( čt N - N ) 
kobaltová bomba 
- 
kterou fakultní nemocnice v plzni před pětadvaceti lety vyřadila a se souhlasem hygieniků předala podniku škoda plzeň, se přes dvouměsíční pátrání policie zatím nenašla. 
řekl vedoucí centra hygieny záření v praze prof. vladislav klener. 
výroby byl českým lékařům předán v roce N a poločas odpadu kobaltu je N let, aktivita zářící látky je dnes N krát nižší, přesto může pro člověka znamenat hrozbu. 
sice bezpečně kryt kovovým obalem, ale pokud z něj někdo vyndá kobaltové jádro (velikosti a tvaru tužkové baterie) a bude ji N až N hodin mít blízko těla, způsobí to vážné onemocnění a možná i smrt. 
čr jsou dnes evidovány stovky zářičů obsahujících kobalt. 
kg těžkého lékařského přístroje, který obsahuje deset dekagramů aktivní hmoty, hygienikům ohlásili N června letošního roku. 
však zářič ze skladu škody plzeň zmizel již koncem loňského roku. 
kriminality policie čr pplk. klášterský nevyloučil, že přístroj byl vyvezen z čr jako šrot. 
pátrá rakouská i německá policie. 
vylučuje. 
že zářič byl omylem prodán jako kovový šrot, následně roztaven a zpracován. 
šrotištích čr sice skončilo bez úspěchu, ale v podniku válcovny chomutov nedávno našli N kusů ingotů (tyto tunové odlitky kovu určené ke zpracování shodou okolností pocházely ze škody plzeň) kontaminovaných radioaktivním kobaltem. 
v ingotech však podle hygieniků byla podstatně nižší, než by odpovídalo roztavenému ztracenému zdroji. 
v plzni museli roztavit jiný kus kobaltu, říká prof. klener. 
údajně zaměstnával odborníky způsobilé s radioaktivní látkou pracovat. 
kontaminace ingotů je nepatrná, ovšem delší pobyt osob v jejich blízkosti je nežádoucí. 
v čr zaznamenány již několikrát, ale podle pplk. klášterského ani jednou se nepodařilo vypátrat, jak se zářící látka do odlitků dostala. 
vlády odmítám 
odpovídá premiér václav klaus na aktuální otázky redaktorky evy martínkové 
odbornou způsobilost členů vlády, ale o jejich morálních kvalitách už není zdaleka tak přesvědčena. 
dotázaných v srpnovém šetření stem se navíc domnívá, že dnešní vláda požívá stejná privilegia jako komunističtí hodnostáři. 
vysvětlujete? 
vůči těmto průzkumům. 
v rozporu s tím, co ukazují žebříčky popularity politiků a zjišťování důvěry konkrétním členům vlády. 
hlubší rozbor. 
problémy morálních postojů vlády má veřejnost na mysli. 
jiným způsobem než prostřednictvím našich sdělovacích prostředků. 
z toho, co je možné se dočíst o jednotlivých členech vlády. 
možností bránit se těmto tvrzením, vysvětlit je a odmítnout. 
plete veřejnost v hodnocení. 
absurdní výpady pana kudláčka v českém deníku, tak si musí myslet, že jsme strašní zločinci. 
se tam jediné slůvko nezakládá na pravdě. 
dělat. 
se například dočetl, že jsem intervenoval za pana schlée u amerického ministerstva zahraničí. 
stát. 
privilegia? 
myšlenkou, že by dnešní vládní činitelé měli výhody jako představitelé minulého režimu. 
člen dnešní vlády má pouze svůj plat, k tomu k dispozici auto a telefon. 
speciální lékařskou službu, speciální dači, sanatoria, místa na dovolenou, žádné pomocníky v domácnosti. 
člen vlády nemá - toto musím rezolutně, ostře zdůraznit. 
o to, že bych měl mít telefon na chalupě, kde také občas bývám, tak proběhlo normální vyjednávání s jihočeským telecomem, které jsem si sám normálně zaplatil, protože by to byl už druhý telefon a na ten nemám nárok. 
komerční banky, která klientům vypověděla některé termínované vklady s vysokým úrokem? 
velmi těžké komentovat tento krok vytrženě ze souvislostí, takže to nebudu činit. 
mne začal před třemi čtyřmi lety neuváženým rozhodnutím komerční banky a dalších bank posadit neuvěřitelně vysoko úrokové sazby ve vazbě na jednorázovou očekávanou inflaci. 
považoval za hrubou chybu, protože cenová liberalizace, která měla vyřešit existující makroekonomickou nerovnováhu, byla jednorázovým neopakovatelným aktem, který jsme museli prožít a přežít. 
se mu mohli bránit výrazným zvýšením úrokových sazeb, byla v podstatě chybná. 
krok provedený tehdy a zříkám se komentování kroku provedeného teď. 
zpevnit korunu? 
každým dnem nepřetržitě od její devalvace N prosince N 
platí to, že míra inflace v čr je výrazně větší než ve dvou zemích, vůči jejichž měnám máme fixován kurz koruny, tzn. v usa a srn. 
k permanentnímu zpevňování koruny a to zpevnění v dnešní chvíli oproti momentu devalvace činí N procent. 
by mohla být výrazná nerovnováha obchodní bilance. 
byl daleko větší než dovoz, pak by bylo zpevnění na místě. 
dovoz, zdražili vývoz a nastolili rovnováhu obchodní bilance. 
existuje jev spíše opačný. 
sklon k rychlejšímu růstu dovozu než vývozu a na příští rok v podkladové ekonomické části státního rozpočtu předpokládáme, že obchodní bilance vykáže deficit N miliard korun. 
vyrovnán jinými platbami, například turistickým ruchem a službami. 
že bychom stáli před úkolem zlevnit dovozy a zdražit vývozy. 
souvislosti je třeba brát dostatečně v úvahu. 
brněnská ods? 
samozřejmě dělá starost dlouhodobě. 
bezpochyby mluvit i na víkendové výkonné radě. 
bylo, kdyby se dvě znesvářené strany nepokoušely vítězit jedna nad druhou, ale hledaly řešení třetí. 
k tomuto třetímu řešení vše směřovalo. 
vyřešily jinak, je pro mne velkým zklamáním. 
na americké vrtulníky, které hledají nelegální imigranty 
kgb asi nevydal 
ruml nechce vzhledem k probíhajícímu šetření komentovat tvrzení , že bývalý funkcionář cia a. ames , který se přiznal k dlouholeté spolupráci s kgb , vydal sovětům jednoho československého agenta cia . 
nachází ve vězení . 
prý naznačuje dopis kgb pro amese , který zabavila americká fbi . 
ames nepřišel s československými polistopadovými tajnými službami vůbec do styku . 
nemělo být šokem 
) - 
přijala vláda nařízení , kterým se upravují podmínky pro poskytování základních školních potřeb a učebnic žákům základních a středních škol . 
a speciálních školách budou běžné učebnice nadále zadarmo , středoškoláci si je začínají platit . 
ne plně a ne všichni . 
své zásoby knih za poloviční cenu . 
ředitelé povinni počítat až s třiceti procenty sociálně slabších , jimž je třeba knihy půjčit , ovšemže bezplatně . 
se podíl neplatících sníží na dvacet a další rok na deset procent . 
praze N arabská půjčuje učebnice dětem z těch rodin , které berou státní vyrovnávací příspěvek . 
jich však není . 
škole chemické v křemencově ulici nevyužilo možnosti vypůjčení tolik žáků . 
ln řekl , že placení učebnic nepovažuje za přílišnou zátěž rodinných rozpočtů už proto , že si studenti budou moci použité knihy prodávat mezi sebou za zlomek původní ceny . 
se k nim budou alespoň chovat šetrněji než dosud . 
sadu učebnic odkoupených od školy kolem N korun . 
, jako třeba sešity , dostanou bezplatně jen žáci prvních tříd základních škol , a to až do výše N korun . 
arabská se však domluvilo se zásobitelem , že přijede s nákladním autem až ke škole a bude tu prodávat potřebné pomůcky s malou slevou . 
reproduktoru u mluvícího autobusu v ceně N korun patří mezi pomůcky částečně hrazené v systému zdravotního pojištění 
- ln 
nevidomé 
) - 
pražských dopravních podniků - garáže klíčov , jezdících na lince N , která vede z palmovky na holešovické nádraží , bylo namontováno zařízení umožňující nevidomým rozeznat , o jakou linku se jedná . 
sebe vysílačku o dosahu N metrů a v autobuse je přijímací zařízení , které reaguje na její signál . 
straně vozu potom oznámí číslo linky . 
s reproduktory . 
vyřešeny tak , aby je bylo možno umístit na autobuse , a zároveň musely odolávat vnějším vlivům , řekl tomáš beneš . 
v norsku podařilo sehnat lodní reproduktor , který lze použít i N metrů pod vodou . 
také česká unie nevidomých . 
se zařízení během několika měsíců , bude namontováno i na další autobusy a uvažuje se také o jeho použití v tramvajích . 
poskytovat více údajů ( směr jízdy apod) . 
podobná zařízení informující nevidomé pomocí hlasu pracovat na mnoha veřejných místech . 
umístěna například v agrobance v pražské hybernské ulici a v brně a v olomouci na hlavních nádražích . 
N korun patří mezi pomůcky částečně hrazené v systému zdravotního pojištění . 
přispívá N korunami . 
dostavbu temelína 
elektrárny temelín a pro její uvedení do provozu by v případném referendu hlasovalo šedesát procent lidí . 
průzkumu veřejného mínění , který v červenci uskutečnila společnost aisa . 
se v případném referendu vyslovilo N procent lidí . 
odpůrců temelína je tedy N : N . 
polovina obyvatel české republiky , N procent , souhlasí s využitím jaderné energie formou jaderných elektráren . 
třetina, resp. N procent dotázaných. 
s využitím jaderné energie rozhodně souhlasí N procent obyvatel. 
N procent respondentů. 
, tematicky těžících z dramatických momentů druhé světové války , se na naše obrazovky dostává von ryanův expres , natočený markem robsonem . 
o přípravě a uskutečnění útěku válečných zajatců z nacistického koncentráku dominuje postava plukovníka us army von ryana , muže , který připravil perfektní plán úniku . 
zajatců se dostala do bezpečí , jeho samého však čekal jiný osud . 
( nova - N ) 
mimo provoz 
studovna a studovna vědeckých pracovníků nebudou přístupné od pondělí N srpna do soboty N září. 
kolace neboli revize centrální evidence výpůjček. 
jednou za rok a zjistí se při ní případné chyby vzniklé v evidenci. 
budou již všechna oddělení (kromě části s rukopisy a starými tisky, kde od června probíhá dlouhodobá rekonstrukce) opět přístupná a národní knihovna (nk) přejde z omezeného letního provozu k normálnímu v plném rozsahu. 
se učil češtinu 
filologů, bohemistů a studentů češtiny z N zemí pěti kontinentů se včera v aule pražského karolina rozloučily se svým měsíčním působením na letní škole slovanských studií v praze. 
osvědčení o úspěšném absolvování tohoto kurzu. 
připravil prázdninové studium češtiny letos již po osmatřicáté ústav bohemistických studií při filozofické fakultě univerzity karlovy. 
minulých letech byl o pobyt v praze velký zájem i letos. 
nejsilnější skupiny z německa - N studentů, usa N francie N a z japonska N posluchačů. 
po jednom studentovi z nového zélandu a austrálie. 
plné zábavy, veselých písniček, soutěží a kouzlení pod názvem vítejte z prázdnin připravila na ovocném trhu v praze nadace zdraví jako pozdrav pražským školákům. 
pořádá v sezimově ústí dne N září N v N hodin - ve výroční den úmrtí prezidenta edvarda beneše - pietní akt u jeho hrobu. 
fantazie, hororů a záhad bohemiacon N začalo včera v ústí nad labem. 
% českého cementu 
připravena omezit vývoz levného cementu do německa. 
tuzemské poptávce je dobrovolné zavedení kvót také v zájmu čechů. 
setkání s ministrem průmyslu a obchodu čr v. dlouhým jeho bavorský kolega o. wiesheu. 
vlády vyplývá, že už dnes je přes N procent českého průmyslu cementu v německých rukou. 
ropovodu z ingolstadtu do kralup nad vltavou začne podle wiesheua ještě letos. 
první potrubí položí již N září. 
bavorská část dálnice z prahy do norimberka nebude patrně dokončena do konce roku N pro nedostatek finančních prostředků. 
by přitom měl být dokončen do roku N 
s kočárníkem 
tigrid včera ln řekl, že po nástupu do funkce nejprve projekt lotynky uvítal. 
se s tím seznamoval, tím víc jsem na to měl svůj názor. 
my heart wasn't in it (nezískalo si to mé srdce - pozn. red.), uvedl p. tigrid. 
měla být také předmětem pondělního jednání ministra tigrida s ministrem financí ivanem kočárníkem. 
odmítl, že by v souvislosti s hospodařením státního fondu kultury připravoval vyvození jakýchkoli personálních důsledků. 
důchodců 
- 
nepříznivý demografický vývoj jsou hlavními argumenty kdu-čsl proti návrhu na pozdější odchod do důchodu. 
v českých budějovicích předseda kdu-čsl josef lux. 
část obyvatelstva, která chce pracovat v důchodovém věku, zvýšením důchodu za každý navíc odpracovaný měsíc, dodal j. lux. 
tvrzení zastánců pozdějšího odchodu do důchodu, že tím nebude poškozena žádná sociální kategorie. 
tím byly poškozeny například matky, které zůstanou doma do šesti let věku jejich dětí, což je trend, který by měl stát spíše podporovat, nikoliv znevýhodňovat. 
by měl stát za ministerstva v praze platit 
volba (jv) založily pražské organizace československé strany socialistické, strany levý blok, strany demokratické levice a liberálně sociální unie. 
volby bude v podzimních komunálních volbách zdeněk vorlíček z levého bloku. 
informovali zástupci zúčastněných subjektů. 
programu jiné volby usiluje toto seskupení o to, aby se mladým lidem neuzavírala cesta ke vzdělání ze sociálních důvodů. 
zda mají představitelé jv dojem, že mladí lidé v čr nemají ze sociálních důvodů přístup ke vzdělání, odpověděl z. vorlíček, že teď ještě ne. 
chce jv například snížit finanční náročnost mhd pro občany, podporovat talentované tvůrce a soubory soustavnou dotací, obnovit výstavbu zejména sociálních bytů, či zlepšit péči o parky a zelené plochy. 
by chtěla jiná volba brát peníze na tak drahý program, odpověděl její zástupce jiří pružina (sdl), že obec spravovaná jv by podporovala podnikatele, ale například také zavedla poplatky za fungování ministerstev na území prahy. 
- 
zasedání rady hospodářské a sociální dohody se zástupci odborů, vlády a zaměstnavatelů nedohodli na zrušení mzdové regulace. 
oznámil předseda rady, ministr financí ivan kočárník. 
něj uvědomuje, že mzdová regulace je anachronismem, ale je ochotna ji zrušit až po skončení druhé vlny kuponové privatizace. 
zaměstnavatelů tvrdí, že regulace by měla být zrušena okamžitě. 
mezd v prvním letošním pololetí by podle kočárníka měly být k dispozici v září. 
zabývala návrhem zákona o státní službě. 
ještě není dokončen a rada by o něm měla jednat ještě jednou. 
vadí vládou navrhovaný zákaz stávky pro zaměstnance ve státní správě. 
kdy vládl názor, že se v oblasti zdravotního pojištění nedostává finančních prostředků, došlo včera na jednání rady k dohodě. 
všechny strany shodly na tom, že peněz je dostatek, ale je třeba zavést důkladnější kontrolu výdajů a zlepšit systém přerozdělování peněz mezi pojišťovnami tak, aby byly finance rovnoměrně rozloženy mezi plátce pojištění, pojišťovny a zdravotnická zařízení. 
matěje mináče 
nixon organizoval na počátku sedmdesátých let vládní program nádorového výzkumu , byl genetik rndr. jan svoboda jedním z mála evropanů , který byl za velkou louži pozván . 
dorazila na letiště nečekaná zpráva : nikam nesmí . 
i v tomto oboru stala naše věda popelkou , jen nesměle a spíše zásluhou několika jedinců kráčející vedle civilizovaného světa . 
lidí byl a je i dr. svoboda . 
molekulární genetiky v praze a současně i profesor mikrobiologie na univerzitě v missouri , patří bezesporu k našim nejvýznamnějším vědcům . 
( čt N - N ) 
a sociální dohody 
- ln 
legální, je nutné novelizovat zákony 
- 
nelíbí postup komerční banky, která v těchto dnech začala vypovídat smlouvy o termínovaných vkladech. 
že přístup banky není přímo v rozporu se zákonem, jsou někteří poslanci připraveni novelizovat obchodní zákoník a zákon o bankách. 
kasal (kdu-čsl) uvedl pro ln, že s nesnázemi přijímá skutečnost, když někdo během rozehrané partie mění pravidla hry. 
kb je takovou bankou, která by k tomuto přistupovat nemusela. 
občany by jistě byla příjemná norma, která by zaručovala nevypověditelnost uzavřených smluv v závislosti na ekonomické situaci peněžního ústavu. 
že ke svým úsporám získám po určité době takový úrok, na němž jsem se s bankou dohodl, upřesnil kasal. 
počínání komerční banky poslanec michal kraus (čssd). 
se seriózní ekonomikou tato skutečnost nemá obdoby. 
nemůže zrušit smlouvu s klientem jenom proto, že je pro něj nevýhodná. 
že bude potřebné novelizovat obchodní zákoník a zákon o bankách, které jsou děravé a umožňují různý výklad. 
kauzy by měla být novelizace obou zákonů, případně dalších navazujících norem, aby propříště něco podobného nebylo možné, konstatoval. 
(lb) fakt, že kromě pojišťoven vypovídají smlouvy už i banky, irituje. 
domnění, že smlouva uzavřená s klientem je posvátná, řekl. 
podle něho velice nebezpečný pro národní hospodářství, neboť se do ekonomiky zanáší nesmírná džungle. 
dostalo strašlivě na frak, pravil. 
veřejnost příliš nepálí 
problematiku územněsprávního uspořádání čr za příliš naléhavou. 
výsledků šetření institutu pro výzkum veřejného mínění provedeného začátkem července na reprezentativním souboru N obyvatel. 
považuje N % občanů za málo naléhavý a podle N % obyvatel o žádný problém ani nejde. 
naléhavou označilo otázku územněsprávního uspořádání N % dotázaných a za naléhavou N %. 
ve slezsku je procento lidí, kteří problém uspořádání pociťují jako závažný, jen nepatrně vyšší. 
uspořádání pociťuje ve srovnání s rokem N o polovinu občanů méně. 
než v minulosti se také domnívá, že s řešením problému územněsprávního uspořádání je nutné spěchat. 
třeba vytvořit vyšší územněsprávní celky pro lepší fungování státní správy a samosprávy, vyslovilo N % dotázaných. 
občanů soudí, že to není nutné. 
luxe, předsedu kdu-čsl 
jsou jednání o navrácení církevního majetku prakticky na mrtvém bodě. 
v brzké době nějaké nové kroky? 
bylo řečeno a mám zato, že nezazněl jediný důvod, proč majetek církví, který má konkrétního vlastníka, nevrátit. 
velmi nešťastné, aby ods řešila tento problém ruku v ruce s opozicí. 
vládní koalice nalézt cestu, bohužel však musím říci, že je stále zřetelnější, že vůle ze strany ods zatím absentuje. 
koaličního partnera jde o vskutku velkou změnu názoru, když víme, že na jaře N byli pro navrácení majetku církvím v ods prakticky všichni. 
v září proběhnou další jednání, na kterých buď nalezneme dohodu, anebo bude třeba veřejnosti říci, že ze strany ods existuje nechuť tento problém vyřešit. 
jadernou elektrárnu 
- 
severních čech lze podle předsedy lsns p. hirše řešit vytipováním vhodných elektráren a jejich odsířením, záměnou tuhých paliv za plynná a zavedením technologií, které sníží energetickou náročnost výroby. 
uvažovat o stavbě menší moderní jaderné elektrárny v oblasti severních čech. 
severočeské elektrárny váží značné množství pracovních sil, a proto je nutno počítat s růstem nezaměstnanosti. 
monopol 
monopolním postavení spt telecom je podle kds špatné. 
strany ivan pilip. 
se sice podařilo do zásad státní telekomunikační politiky prosadit podporu a rozvoj místních sítí, je však prý třeba dále hledat alternativní řešení a zrychlovat vstup dalších subjektů do tohoto odvětví. 
tomu, že by monopol měl prospět výši tarifů či rychlosti rozvoje sítě. 
zk vilémov utonul patnáctiletý armén, který byl na letním táboře. 
byl s ostatními dětmi, z neznámých příčin zmizel pod hladinou a už se nevynořil. 
tělo až po čtyřiadvaceti hodinách. 
rodiči v utečeneckém táboře v zastávce u brna. 
- 
chaty ve špindlerově mlýně, N d. z., je stíhán pro podvod a vyžadování úplatku. 
fakturu a vyinkasoval pro vlastní potřebu N korun. 
jednání o pronájmu objektu ve starých splavech, který patří firmě, u níž byl zaměstnán, požadoval na zájemci o pronájem, N r. m. z prahy, úplatek N miliony. 
znamenal nejen debut osmadvacetiletého francouzského režiséra clauda chabrola , ale dodnes je považován za dílo , které ohlásilo nástup jednoho z nejvýznamnějších hnutí v historii kinematografie - francouzské nové vlny . 
roku N krásný serge je situován do syrového prostředí zapadlé francouzské vesnice , kam se po letech vrací francois ( j. - c. brialy ) . 
( čt N - N ) 
ostravské firmy průmyslové horolezectví z dosud nezjištěných příčin spadl z dvacetimetrové výšky na zem poté, co odstraňoval starý nátěr na nosné konstrukci pojízdného jeřábu v bohumínské firmě prefizol. 
smrt, která nastala následkem mnohačetných zlomenin a zhmožděnin. 
v ohrazenicích se střetli dva hosté. 
zde otvíracím nožem v podnapilém stavu bodl N m. do břicha. 
N cm dlouhou ránu. 
zranění a bojuje v pardubické nemocnici o život. 
převezen na záchytnou stanici a vyšetřovatel jej obvinil z pokusu vraždy, za nějž může být potrestán odnětím svobody až na N let. 
bezpečnostní akce pražští městští policisté předvedli N osob. 
osoby a dva cizí státní příslušníky, kteří měli nesrovnalosti v dokladech. 
- 
strany lubomír votava, po kterém bylo N srpna vyhlášeno litoměřickým okresním vyšetřovatelem celostátní pátrání, byl včera v poledne zadržen policií v havlíčkově brodě. 
z výtržnictví v souvislosti s povoleným pietním aktem na národním hřbitově v terezíně N července, který republikáni narušili. 
ln ředitel havlíčkobrodského okresního ředitelství policie mjr. josef bačkovský, zadržení votavy byl přítomen poslanec parlamentu čr josef valenta, který podal na postup policie stížnost, neboť votava utrpěl při zatýkání zranění prstu na jedné z rukou. 
jdou pachatelé za mříže 
svobody na dobu tří let a jeden trest odnětí svobody v trvání N měsíců udělil okresní soud v olomouci z. g. N p. z. N a m. f. N kteří v průběhu jednoho měsíce koncem roku N vyloupili třináct kapliček v okresech olomouc a bruntál. 
způsobili na odcizených věcech škodu za N korun. 
soudu jaroslav zbožínek k tomu dodal, že toto rozhodnutí soudu prozatím nenabylo právní moci. 
podle něj s největší pravděpodobností v zákonem stanovené lhůtě proti rozsudku odvolá, neboť se jí uložené tresty zdají příliš nízké. 
svobody v tomto případě je dva až osm let, uvedl j. zbožínek a poznamenal, že rozhodnutí soudu o udělení trestu bylo podmíněno mj. i tím, že se pachatelé ke svým činům doznali. 
prostě jen vyměnit 
zprostil obžaloby z trestného činu padělání a pozměňování peněz devatenáctiletého petra m. z úpice na trutnovsku. 
pokusil v loňském květnu, ještě jako mladistvý, vyměnit na poště pětisetkorunovou bankovku s kolkem domácí výroby. 
s vyjádřením státní zástupkyně, která uvedla, že petr m. nechtěl uvést bankovku do oběhu, ale snažil se ji pouze vyměnit. 
byl zhotoven amatérsky. 
od soudu s podmíněným trestem ve výši pěti měsíců se zkušební lhůtou tři roky za spáchání trestného činu maření výkonu úředního rozhodnutí a se zákazem řízení motorových vozidel na jeden rok. 
opakovaně řídil motocykl, i když neměl řidičský průkaz. 
v podmíněném trestu za spáchání trestného činu krádeže. 
právní moci, protože obžaloba i obhajoba se vzdaly práva odvolání. 
výše uvedenému jednání doznal. 
nalezl v bundě a zjistil, že mu ji nevymění. 
a chtěl ji vyměnit. 
ji nechtěl uvést do oběhu. 
dodal, že je to pro něho droga. 
doporučil prodat motorku. 
z louky ve chvaleticích traktor ostrowek s nakladačem a odjel s ním směrem ke vsi kojice. 
škoda N korun. 
z N světové války nalezl zaměstnanec velkoobchodu v poděbradech v areálu podniku. 
některých severočeských lesů zrušen 
(mag) - 
lesů na liberecku, který platil celý měsíc, byl v těchto dnech zrušen. 
do lesa i na českolipsku, kde původně vyhlásil okresní úřad zákaz vstupu do lesa na celý srpen, ale minulý týden nařízení odvolal. 
akutní nebezpečí lesních požárů je zažehnáno. 
u konce, ale i tak se letošní rok zapíše k rekordním. 
v. formánek, zástupce náčelníka správy sborů požární ochrany v české lípě, jen v tomto okrese vyjeli požárníci v době od N července do N srpna k N požárům. 
osoby, jedna civilní a dva hasiči. 
z tohoto počtu N 
byl první srpnový den u obce dubá, kdy vinou zavřeného ložiska kombajnu vznikl požár, který osmnáct požárních sborů likvidovalo čtyřiadvacet hodin. 
N ha jarního ječmene a přes N ha lesa. 
korun. 
finále novotnou 
turnaje v new havenu zvítězila američanka martina navrátilová nad českou tenistkou janou novotnou N N 
sezoně zamýšlí s tenisem skončit, předčila svoji soupeřku v závěrech obou setů a prosadila se svým stylem servis - volej. 
ve třetím gamu úvodní sady podání své soupeřky, ale ani vedení N jí nebylo platné. 
sady vyšel lépe novotné, ale bývalá světová jednička navrátilová znovu potvrdila v závěru pevnější nervy. 
jehož finále se hrálo pouhé dva dny před zahájením posledního grandslamového turnaje sezony us open ve flushing meadow, startovalo osm předních světových tenistek. 
národů 
marně pátrá po šesti atletech z ghany a po boxerovi ze srí lanky 
sawah z ghany, boxer bantamové váhy, běžec horace dove-edwin ze sierry leone a jamajský překážkář robert foster jsou dalšími dopingovými hříšníky her britského společenství v kanadské victorii. 
N m překážek, bylo prokázáno užití nedovoleného povzbuzujícího prostředku efedrin. 
vrátit bronzovou medaili, neboť v jeho vzorku byl odhalen furosemid, zakázané diuretikum, kterým zejména boxeři nebo zápasníci rychleji snižují svoji hmotnost. 
že sawahovi je pouze N let, nezakázal mu odvolací výbor her účast na příštím podniku v roce N o jejichž pořadatelství usiluje hlavní město malajsie kuala lumpur. 
horace dove-edwin, stříbrný medailista z běhu na N m. 
nedovolený anabolický steroid stanozolol, musí vrátit medaili a navíc byl vyloučen z příštích her commonwealthu. 
her britského společenství národů tak o víkendu zaznamenalo sedmý případ. 
odhalen již na letišti před zahájením vlastních soutěží nigerijský atlet udeme ekpeyong, jemuž celníci objevili v jeho zavazadlech zakázané anabolické steroidy, dalšími dvěma atlety, kteří byli usvědčeni z užití dopingu, byli anglický koulař paul edwards a jeho reprezentační kolegyně běžkyně na N m diane modahlová. 
v této souvislosti otiskl zprávu, kterou získal v sídle mezinárodní atletické federace (iaaf) v monte carlu a podle níž vyšlo najevo v posledních dnech dalších dvacet pozitivních dopingových vzorků. 
winner však informace v novinách dementoval: otázka deníku zněla, kolik atletů bylo testováno v posledních čtyřech měsících. 
přinejmenším dvacet závodníků se podrobilo soutěžním a mimosoutěžním odběrům. 
tedy špatně pochopen, takové číslo je fiktivní. 
o dvaceti pozitivních a zkouškách. 
pozornost od sportovních výkonů. 
pátrá po sedmi reprezentantech, kteří v průběhu her opustili atletickou vesnici a zdržují se na neznámém místě. 
šest atletů z ghany a jednoho boxera ze srí lanky. 
barrie kidd uvedl, že žádný ze sedmi pohřešovaných se zatím nepokusil požádat v kanadě o azyl. 
v kanadě sportovci činí. 
frederickse z namibie na N m ( N byl nejhodnotnějším výkonem pátečních soutěží. 
stuttgartu znovu porazil angličana johna regise a sebral mu navíc i rekord her, který držel časem N 
srpnovém evropském šampionátu v helsinkách, protože ho trápila zraněná achillovka. 
N m přidala další zlato i na poloviční trati australanka cathy freemanová, v běhu na N m překážek dominoval mistr světa z tokia samuel matete ze zambie. 
startovat v kanadě na poslední chvíli poté, co obdržel od národní atletické federace finanční odměnu ve výši N dolarů, kterou mu zambijský atletický svaz dlužil již od roku N 
žen dominovala světová rekordmanka sally gunnellová z anglie. 
jihoafrickou republiku vybojoval v běhu na N m hezekiel sepeng, který je prvním černým jihoafričanem, jenž získal medaili na hrách commonwealthu. 
mistrovský závod nedojel 
si na ms v agrigentu na sicílii dojel v silničním cyklistickém závodě profesionálů osmadvacetiletý francouz luc leblanc, který v závěrečném stoupání ukázal domácím závodníkům záda. 
vystoupil ital claudio chiappucci a bronz putuje zásluhou richarda virenqueho rovněž do francie. 
luboš lom vzdal ve N kole z N ( N km). 
příznivců si nepřipouštělo jinou možnost než vítězství chippucciho, pantaniho, furlana či někoho dalšího z dvanáctky squadry azzury. 
závodu měli v rukou pořadatelé šampionátu v příštím roce - kolumbijci. 
montana ujel pelotonu hned po startu a získal náskok N min. 
ani v nejmenším nevzrušovalo, v devátém kole ho dostihli a montana krátce na to vzdal. 
okruhu zavládl v italském táboře. 
čtveřice faresin, della santa, podenzana a jeden z velkých favoritů pantani, druhý z giro d'italia a třetí z tour de france. 
se však zbývající sedmička domácích usadila ve vedoucí skupině asi pětadvaceti jezdců, která se zformovala o další okruh později. 
měnila a v předposledním kole vyrazili kupředu ghirotto (it.), sörensen (dán.) a leblanc (fr.). 
vydali chiappucci, virenque (fr.), rus konyšev a obhájce zlata američan armstrong a pět kilometrů před cílem tři uprchlíky dostihli. 
v kopci sörensen, ale záhy se přes něj přehnala dvojice leblanc, ghirotto. 
náhle zcela ztuhl a cesta k životnímu úspěchu se otevřela pro cyklistu ve francouzské trikoloře. 
ke stříbru domácí miláček, ale věčně druhý chiappucci. 
dost vadí. 
nyní nezávodil, a tak jsem neměl žádné srovnání, jak na tom jsem. 
cyklistickém osudu zatím rozhodnuto není, řekl v cíli luboš lom, který doufal, že se stane druhým českým cyklistou, jenž dokončil profesionální závod (v roce N se to v zolderu povedlo současnému trenérovi jiřímu dalerovi). 
vítanými hosty 
jemuž nepravosti v hospodaření vynesly pokutu, ztrátu bodů a zákaz startu v anglickém poháru na jednu sezonu, zatřásl anglickým fotbalem. 
jediným klubem, jenž porušoval jednotlivé články regulí asociace ligy o hospodaření se svěřenými prostředky. 
zájem učinit prověrku ve všech klubech a vyvodit z ní obdobné závěry jako u tottenhamu. 
asociace ligy. 
členů sice zjistit, ale tvrdé závěry vyvodit až v případě opakování prohřešků v budoucnosti. 
se setkali v londýně zástupci anglických prvoligových klubů s cílem dohodnout společný a jednotný postup. 
i skutečnost, že většina smluv s hráči je považována za důvěrný materiál, který kluby nemíní ukazovat ani daňovým úředníkům. 
s vedením premier league, že by se alespoň podívali do hospodaření klubů posledních dvou let, kdy premier league existuje, a že tedy předchozí doba, kdy nejvyšší ligová soutěž měla jiné vedení, by byla jaksi opomenuta. 
zlobil nejvíc v polovině osmdesátých let. 
není v klubu už nikdo. 
premier league rick parry k tomu realisticky říká: neumím si představit, jak kluby na žádost asociace přiznají vše špatné, co v minulosti provedly. 
že by daňové úřady měly tolik kapacity na prověrku hospodaření všech klubů za posledních několik let. 
za deset let porušil celkem N článků z hospodářských směrnic asociace. 
lze shrnout do šesti kategorií: N půjčky hráčům, N cesty hráčů při jednání o přestupech ze zámoří, N placení agentů, N benefiční zápasy, N stěhování, N placení služeb za hráče. 
kluby zahrnovaly do svých nákladů a o tyto částky snižovaly daně. 
hráčů nevymáhaly, příjmy z benefičních zápasů nezdaňovaly, platily za hráče to, co si měl hráč platit sám ze svých příjmů. 
zaměstnanců na úkor státní pokladny. 
není nijak cizí zřejmě ani našim klubům. 
to ale dosud nevědělo. 
všech klubech je skutečně nad lidské síly. 
zájem, může ale při této akci použít článek N svých pravidel o hospodaření, který říká, že na žádost asociace musí klub předložit jakoukoliv požadovanou účetní knihu, dopis nebo jiný dokument. 
novou posilou furlongem, za něhož chelsea zaplatila watfordu rekordních N milionu liber 
těžce se proráží obranná hradba aik stockholm, se před rokem přesvědčila pražská sparta 
slavie a viktorie 
v posledních dvou sezonách změří náš klubový fotbal síly se švédskými soupeři. 
soubojů vyšla dvakrát úspěšně česká mužstva, když sparta vloni zdolala aik stockholm a viktoria žižkov nyní ifk norrköping. 
blíže k postupu než k vyřazení - o stockholmském aik má jistě už nyní nasbíráno spoustu poznatků. 
je velkou neznámou nejen pro viktorii žižkov. 
anglický klub upouští od typického ostrovního fotbalu, což by mohlo být výhodou. 
mít naše kluby v N kole evropských soutěží hodně těžké. 
spartou hrálo jiné mužstvo 
solna byl založen v roce N má N členů, klubovými barvami jsou černá a bílá. 
na rasunda stadionu s kapacitou pro N diváků. 
mistrovských titulů, N výhry ve švédském poháru. 
jednoho z nejstarších švédských klubů, aik stockholm (neboli solna), spadá do let před druhou světovou válkou. 
ze svých devíti mistrovských titulů osm do roku N a tři ze čtyř pohárových triumfů dobyl rovněž před válkou. 
stockholm a göteborgský klub oergryte vládly domácí kopané. 
oergryte v počtu švédských titulů na prvním místě společně s ifk göteborg - oba kluby jich mají čtrnáct. 
hrál aik dokonce třikrát ve druhé lize, ale vždy se po sestupu ihned vrátil do nejvyšší soutěže. 
letech skončil aik v lize dvakrát na osmé pozici, jednou byl šestý, jednou třetí a jednou ligu vyhrál. 
v loňském roce přivedl vůbec poprvé do pmez, ale hned v N kole jej vyřadila sparta. 
teď aik startuje celkem pojedenácté, neboť vedle jedné účasti v pmez hrál třikrát pvp a nyní je posedmé v poháru uefa. 
roky přebírali trenérské žezlo v aik tommy söderberg a thomas lyth, nikdo nevěřil, že mohou být úspěšní v konkurenci švédských klubových velikánů, jakými jsou malmö ff a ifk göteborg. 
aik, z jehož řad vyšel současný předseda uefa lennart johansson, lámal předem hůl. 
svým kolegou jistě silný, i když ne vynikající celek. 
tehdejším play off o titul, kdy ze čtvrté pozice v základní části se celek vyšplhal k titulu, domácí veřejnost šokovaly. 
švédové k aik i po skončení minulého ligového ročníku (stále se hraje systémem jaro-podzim), ve kterém aik skončil třetí. 
z týmu odešli p. larsson, kiklund a rus jevtušenko do nižších švédských soutěží a s klubem se rozloučili i söderberg a lyth. 
sebou trosky, neboť celek omladili. 
v tomto roce dokazují, že dobře. 
hans backe. 
celku oesters vaxjö, který v lize N obsadil osmou pozici. 
že výkony aik znovu překvapily. 
zápasů ligy před ms v usa jen jedna porážka a čtvrtá pozice. 
změny nelze aik podceňovat. 
výkonů ifk göteborg a ifk norrköping v předchozím kole evropských soutěží má slavie značnou šanci na postup. 
produkoval aik silovější fotbal než oba letošní soupeři sparty a viktorie žižkov, a to může být pro slavii nevýhodou. 
tým zpravidla ve složení: hedman - sundgren, mjällby, jansson, espmark - nordin, simpson, borgqvist - nergstrand, hjelm. 
z vlastních zdrojů, taktika hry je založena na nekompromisnosti obrany. 
se měla zlepšit hra středové řady, kterou aik po odchodu jevtušenka změnil a omladil. 
N let, velkou nadějí je i N stoper mjällby. 
jedním z ravelliho náhradníků v reprezentaci a zkušenosti má ze švédského národního týmu do N let. 
stejné věkové kategorii reprezentuje i mathias johansson. 
problémy s počtem cizinců 
založena v roce N klubovou barvou je modrá, od čehož je odvozena i přezdívka the blues. 
svého založení na stadionu ve stamford bridge s kapacitou N z toho N míst krytých (původní kapacita N 
mistr, jednou vyhrála anglický pohár, pohár ligy i pvp. 
vstoupil do nejvyšší soutěže v roce N a od té doby putuje mezi první a druhou ligou s převahou příslušnosti k první. 
bylo dvacet let od zisku mistrovského titulu v roce N do začátku sedmdesátých let, kdy vyhrál nejdříve anglický pohár a následně pvp. 
dalším ročníku pvp jako obhájce byla také posledním startem v evropských soutěžích až dodnes, kdy vstupuje do pvp jako poražený finalista anglického poháru N s manchestrem united, který získal double). 
byla pro chelsea úspěšnější než liga. 
startoval tento celek ještě třikrát bezúspěšně ve finále. 
roce N se sheffieldem u. N pak v roce N s tottenhamem N a po třetí teď s manchestrem u. 
N bylo první, ve kterém startovaly jen londýnské týmy, i když tato soutěž byla založena už v roce N 
poháru v roce N zdolala chelsea tehdy vynikající leeds united s bremnerem, j. charltonem, lorimerem, sprakerem, copperem, clarkem a manažerem reviem. 
ve wembley N a musel se opakovat. 
hrálo na manchesteru u. v old trafford a chelsea vyhrála góly osgooda a webba N 
boenetti. 
pak chelsea zdolala real madrid N také v opakovaném zápase po remíze N 
hrály v aténách. 
tohoto klubu se v jeho trenérském (manažerském) křesle vystřídala řada výborných expertů jako např. ted drake, dave sexton, geoff hurst, tommy docherty, david webb, glenn hoddle atd. 
harrise a hollinse tu hráli ještě tak výborní fotbalisté jako bobby tambling, terry venables a hlavně jimmy greaves, který drží dosud všechny klubové střelecké rekordy. 
N glenn hoddle, reprezentoval anglii v N zápasech, hrával za tottenham (proti bohemians) a monaco, po návratu do anglie byl hrajícím manažerem ve swidonu, který přivedl do premier league. 
nabídku z chelsea, odešel po zajištění postupu z swindonu do chelsea, kde vidí větší možnost uplatnění a i širší možnosti. 
nabídku tottenhamu k převzetí funkce manažera po propuštěném venablesovi. 
stále příliš blízký a nechtěl střídat ve funkci svého přítele, s jehož propuštěním nesouhlasil. 
asistentem v chelsea je peter shreeve, který byl manažerem tottenhamu, když hoddle hrál proti bohemians, než odešel do monaka. 
jeho příchodem začít další velké období. 
pravda, protože postup do pvp je nutno za úspěch pokládat. 
evropě pošesté, potřetí v pvp, třikrát startovala v poháru veletržních měst. 
glenn hoddle přebudoval mužstvo, což se mu nemuselo vyplatit, protože dlouho jeho tým byl kandidátem sestupu. 
ve druhé polovině soutěže obavy ze sestupu smazaly. 
podařil ojedinělý výkon, když sebral manchesteru u. všech šest bodů a jak doma, tak venku vyhrál N 
gól vsítil gavin peacock. 
v nijak dobré finanční situaci, a tak musel také prodávat jako jeho předchůdci, aby si vydělal na posily. 
výborní hráči jako townsend (aston villa), durrie (tottenham), le saux (blackburn), fleck (celtic) a nyní cascarino (o. marseille). 
byl gavin peacock z newcastlu u. za N mil. liber, pak přišel stoper jakob kjeldberg z dánského silkeborgu za N tisíc liber, další obránce andy dow, černý střelec mark stein, a teď kanonýr paul furlong z watfordu za N mil. liber, což je klubový rekord (na druhé straně nejvíc dostal N mil. za durrieho od tottenhamu), obránce scott minto z charltonu, david rocastle z manchesteru c. 
právě rocastle, jehož přítomnost naznačuje odchýlení od anglického stylu. 
leeds a manchester c. a N reprezentoval. 
furlonga je hoddleho úspěchem, byl o ně zájem v celé anglii. 
v. žižkov bude mít hoddle problém s cizinci. 
má jich šest: ruského brankáře charina, obránce kjeldberga (dánsko), johnsena (norsko), a pak tři skoty: burleyho, clarka, spencera. 
chelsea hrát v jiném složení než ligu, protože v anglické lize skotové nejsou považováni za cizince. 
pětinásobný reprezentant dennis wise, který přišel z wimbledonu. 
spoluhráči 
světu mimořádného fotbalistu. 
ronaldo luis nazario de lima. 
brazílie carlos alberto parriera sice nevzal tohoto mladíka s sebou na ms, ale už v přípravě na ms ho nechal odehrát tři reprezentační zápasy. 
argentině během zápasu, proti islandu při výhře N při svém druhém startu jednu branku zaznamenal, pak si vykoledoval penaltu a třetí gól připravil. 
u jeho dveří. 
křídelního útočníka brazílie z ms N jairzinha, který je také sponzorem ronalda. 
přivedl do týmu sao cristovao a po roce, když zesílil, mu zajistil přechod do ligového cruzeiro belo horizonte. 
v N zápasech zaznamenal N branek. 
nedokázal to, co umí v N letech ronaldo, říkal jairzinho. 
byl ronaldo pod tlakem nejlepších evropských klubů, aby jim podepsal přestup. 
milán, parma, real madrid, ajax, všechny tyto kluby se snažily ronalda získat. 
za sedmnáctiletého mladíka, který ještě v té době nehrál žádnou mezinárodní soutěž, vysokou cenu v podobě N milionů dolarů. 
skončilo jinak. 
rady svých přátel, především pak romaria, se kterým prožil předmistrovskou přípravu. 
psv eindhoven, kde maturovali před přechodem do velkého fotbalu itálie a španělska i gullit, koeman a právě romario. 
psv jako nejprofesionálnější klub, jaký kdy poznal, nejlépe organizovaný sportovní podnik, který ronaldovi umožní vstup do velkého fotbalu. 
že mým nejlepším startem v evropě by byl eindhoven. 
štábu, překladatelů, manažerů i stadionů je tu perfektní, a především pak dokonalá péče o mladé hráče. 
za nejlepší možnou aklimatizaci v evropě. 
jeho radu přijal, říkal ronaldo tisku. 
z rozhodnutí ronalda měl především psv, který za něj nakonec zaplatil N milionů dolarů. 
při svém příchodu do evropy další brazilec ricardo gomes. 
pro evropskou aklimatizaci paris st. germain. 
udělal dobře, komentuje příchod ronalda ricardo. 
talent a musí se s ním zacházet jemně. 
jednat budou. 
je pro každého hráče z jižní ameriky velkým krokem do neznáma. 
najít klub, kde mají pro jeho aklimatizační problémy pochopení. 
je důležité být v dobrých rukách. 
jsme hned tři. 
a valdo. 
o ronalda, domnívám se, že už i teď by byl králem jakékoli ligové soutěže. 
to je. 
fotbalistou. 
kterou nohou hraje. 
vyvedlo ronalda z anonymity. 
dlouho, co jsem snil o hráčích jako jsou romario a bebeto. 
fotografie do alba. 
s nimi trénoval. 
prvním startu v dresu brazílie střídal bebeta. 
stále hovoří jako o novém pelé, jako o nové hvězdě brazilské kopané. 
jeden pelé. 
dobrý jako on, aby lidé mohli jednou říkat, že tu byl jen jeden ronaldo. 
osobních automobilů v německu se v červenci proti předchozímu měsíci snížil o N procenta a v meziročním srovnání byl nižší o N procenta. 
všech nových vozidel v tomto měsíci činil N 
počet registrací osobních automobilů snížil měsíčně o jedno procento a meziročně o N procenta. 
měsíců tohoto roku dosáhly registrace nových osobních vozů počtu N což bylo o N procenta více než ve stejném období loni. 
vozidel se však snížil o N procenta na N kusů. 
motocyklů harley-davidson v cunlhatu ve střední francii měl podstatně vyšší účast než nedávné setkání majitelů strojů této značky v praze. 
téměř N motocyklistů a asi N dalších návštěvníků. 
wheels pobavily tři rockové koncerty a motocyklové soutěže v pomalé jízdě a zručnosti. 
cunlhat N obyvatel) si podle místního úřadu zvykli na srpnové nájezdy, které dosud nevyvolaly žádné vážné incidenty, zato přinesly obci hodně peněz. 
milionů marek zaplatí saúdskoarabská dopravní společnost za stovku autobusů mercedes-benz o N 
jen třetina celkové objednávky, o jejíž realizaci se rozhodlo po zkušebním provozu. 
teploty okolo N stupňů. 
silniční běh v rakouském klosterneuburgu. 
boxerské organizace wbc v bantamové váze se stal hector acero sanchez. 
porazil dosavadního držitele titulu tracyho harrise pattersona na body N 
polotěžké váhy mezinárodní profesionální boxerské federace (ibf) američan jake rodriguez obhájil v bushkillu ve státě pennsylvania svůj titul. 
eubank obhájil v cardiffu podvanácté svůj titul mistra světa v polotěžké váze světové boxerské organizace (wbo). 
a mistr světa v běhu na N metrů překážek N američan edwin moses uvažuje o návratu na tartanový ovál. 
který ukončil svoji kariéru před šesti lety pro zranění zad, je dnes po operaci znovu v pořádku a cítí se fit jako před lety. 
několikrát trať zaběhnout a měl jsem z toho dobrý pocit. 
tom jako dříve a domnívám se, že mohu dosáhnout času pod N sekund a porazit i většinu současných závodníků, uvedl moses. 
rekord N v roce N a jeho čas se podařilo překonat až o devět let později ve finále závodu olympijských her v barceloně jeho krajanovi kevinu youngovi ( N 
medaile na oh N v montrealu a N v los angeles 
pro fina 
ve své třídě 
mäkkinen se stal vítězem finské automobilové rallye tisíce jezer, osmého podniku letošního seriálu mistrovství světa. 
puuppoly měl spolu se svým spolujezdcem seppo harjannem v cíli N km dlouhého závodu náskok N sekund před francouzem didierem auriolem a N min. před španělskou posádkou carlos sainz/luis moya. 
ms vede i nadále s N body auriol a je na nejlepší cestě získat celkový titul mistra světa, který zatím v jeho sbírce chybí. 
den mé kariéry, uvedl po závodě šťastný vítěz. 
je snem každého fina. 
loňského roku juha kankkunen z finska po problémech v první etapě dojel nakonec na devátém místě se ztrátou N min., ale v celkové klasifikaci ms mu patří třetí příčka a má stále naději na obhajobu titulu. 
sibera a petr gross obsadili v celkovém pořadí podle neoficiálních výsledků N místo se ztrátou N min. a jejich kolegové z týmu škoda motorsport emil triner a jiří klíma skončili s dalším odstupem N min. na N příčce. 
N české posádky na vozech škoda favorit N obsadily první a druhé místo. 
žižkov 
už dnes v derby proti spartě 
se brankářský problém podařilo rychle vyřešit. 
(zlomená noha v utkání pvp) získala z bohemians juraje šimurku. 
dohodly na hostování do konce listopadu s opcí od N prosince. 
viktoria poskytne klokanům nějakého hráče na hostování. 
moci nastoupit už v dnešním derby se spartou. 
tom mužstvo po sérii vítězství a postupu v pvp dobře, fyzická kondice bude záležitostí každého jednotlivce, uvedl před dnešním bojem o vedení v prvoligové tabulce žižkovský trenér kotrba. 
mají po pohárovém nezdaru problémy se sestavou. 
v lýtku, gundu pohmožděný nárt, frýdek si tradičně stěžuje na bolest v tříslech a o budku se pokouší chřipka. 
týmu trenér borovička řekl: není čas být zdrceni. 
nás motivuje - hráči chtějí odvést porážku ve finále českého poháru. 
superpoháru . 
v blšanech 
( lt , sn ) - 
zůstávají po N . kole druhé fotbalové ligy , bez ztráty bodu a bez jediné obdržené branky . 
obětí stal bohumín . 
minulém kole zaváhala v xaverově, porazila doma bez problémů turnov, když měla po celé utkání výraznou převahu. 
remíza blšan na domácím hřišti s nováčkem z příbrami. 
- švestka, fišer, kovárník, uhlíř. 
čudrák - kučera, soukeník, rusňák. 
získal nigerijce amokachiho, který hrával v belgických bruggách. 
něho zaplatil tři miliony liber. 
druhým hráčem tmavé pleti, který bude v evertonu působit. 
la coruni 
a hráč španělského prvoligového klubu bebeto dostal od svého zaměstnavatele souhlas k návratu do brazílie. 
ligy se tak dostává do nezáviděníhodné situace, protože jeho druhá zahraniční akvizice a bebetův krajan mauro silva má zraněné koleno a týmu bude chybět nejméně čtyři měsíce. 
cesar lendoiro uvedl, že i bez obou brazilců deportivo na síle neztratí, navíc dodal, že na dobré cestě jsou jednání o přestupu uruguayského útočníka rubena sosy z interu milán. 
kolik bude muset fotbalista zaplatit za nedodržení smlouvy, která má vypršet až za dva roky, nicméně je známo, že bebeto nabídl kompletní úhradu ve výši pěti milionů dolarů. 
však nebude smět hrát jinde než v rodné brazílii. 
smlouvu s jiným evropským mužstvem, musel by být vyrovnán dluh až do výše N milionů dolarů. 
se většinou vybaví klasický terénní automobil. 
letošního roku v ní má majoritu bavorská firma bmw, na snímku model N však vyrábí velice kvalitní až luxusní vozy. 
mála světových firem však právě rover (rovněž i porsche) nemá oficiální zastoupení, ačkoliv auta těchto značek jezdí na našich silnicích. 
dovozců jsou kromě obecně známých značek i maserati a lotus. 
moskvič. 
našem trhu nabízeno N značek osobních vozů a N výrobních značek motocyklů všech kubatur. 
bojuje se sharpem z mistrovského manchesteru u. 
N 
ve formě 
leverkusenu přispěla i nová posila - reprezentant völler 
na olympijském stadionu v mnichově vidělo snadnou záležitost obhájce německého titulu. 
potrestaného papina) porazil ve N kole bundesligy hladce mönchengladbach N 
exreprezentant effenberg, který v mnichově před časem působil. 
stal brémský záložník basler, který v rozmezí N a N minuty zaznamenal hattrick. 
jehož dres oblékají látal a němec, prohrál doma s hamburkem. 
dal v N minutě bäron, který minutu předtím střídal. 
leverkusenu oslavil gólem v N minutě utkání s frankfurtem N rudi völler. 
přestoupil v týdnu z francouzského ol. marseille, ve včerejším utkání střídal v N minutě a udělal tečku za první výhrou leverkusenu v nové sezoně. 
tottenhamu do nové ligové sezony v anglii přibrzdil až ve N kole mistrovský tým manchesteru united. 
vstřelil čtyři minuty po přestávce hlavou bruce. 
opírají o střeleckou formu německého reprezentanta klinsmanna, jenž v prvních dvou zápasech zaznamenal tři branky, měli největší šanci na vyrovnání v N minutě. 
útočníka dumitreska však sheringham neproměnil penaltu. 
se usadil newcastle united, který porazil southampton, a v prvních třech kolech zaznamenal N branek. 
pohárovému soupeři viktorie žižkov - londýnské chelsea, která vyhrála na půdě leedsu N ačkoliv už po N minutách prohrávala N 
nové sezoně jen dva zápasy, ale z obou vyšla vítězně. 
jeana-clauda suaudeaua fc nantes nepoznal ani v N kole francouzské ligy porážku, když remizovali v montpellieru N 
se začíná probouzet mistrovský paris st. germain, který porazil díky střele liberijského kanonýra weaha as monako N a s osmi body se vyšplhal na N příčku. 
výhru dvěma góly během pěti minut 
nováčkové 
tabulce už jen bohemians 
předehrávce pokračovala první fotbalová liga dalšími zápasy N kola. 
tři body za výhru na bohemians, ale ve druhé půli ji třikrát zachránilo břevno. 
do čela tabulky, ale jejich postavení může ohrozit dnešní ligová dohrávka sparty s viktorií žižkov (od N hodin na strahovském stadionu). 
na opačném pólu tabulky a jako jediný tým ještě nebodovali. 
špatnou formu prohrou N s ligovým nováčkem z benešova. 
do kolen už neproměněná stašova penalta hned v první minutě utkání. 
jablonci se dařilo, neboť porazil olomouc. 
hradec králové. 
s plzní N ale dvěma góly v rozpětí pěti minut otočil skóre ještě do přestávky klejch. 
N 
minuty, když benešovský mičinec zahrál míč ve vápně rukou a domácí kopali penaltu. 
hrálo častěji před benešovskou brankou, ale jejich střelám chyběla přesnost. 
protiútoky benešova. 
brankář barcuch s problémy likvidoval střelu zákostelského. 
se po chybě staše k míči dostal klusáček a zblízka prostřelil barcucha - N 
tomto varování nedokázali svou hru zpřesnit. 
se mičinec už na vlastní polovině zmocnil míče, obrana drnovic věnovala víc pozornosti nabíhajícímu váňovi, zatímco mičinec skóroval - N 
domácí nastoupili bez staše, ale obraz hry se nezměnil. 
v N minutě, kdy po rohu harazim snížil. 
už vyzněl naprázdno a naopak benešov jeden z četných protiútoků proměnil. 
benešova: vysoce účelnou taktickou hrou jsme domácí k ničemu nepustili. 
drnovic: benešov zvítězil naprosto zaslouženě. 
nátlakový fotbal, který však ztroskotal na kvalitní obraně benešova. 
N 
rychlejší i přesnější, domácí zpočátku dominovali jen větším počtem faulů. 
poslal pěnička míč do blažkovy sítě, ale gól neplatil pro předchozí faul. 
o devět minut později hogen, když zužitkoval přesnou přihrávku kozla. 
bergerova střela z přímého kopu ve N minutě, ale blažek v poslední chvíli zasáhl. 
přestávkou fauloval ve středu hřiště schindler zezadu knoflíčka a byl za to vyloučen. 
vrátila ze šaten, prošel kozel sám obranou a tvrdou střelou z dvaceti metrů vstřelil druhý gól. 
i další akci - přesně přihrál do běhu knoflíčkovi, který však blažka neoklamal. 
polevili a brankář stejskal se jen díval, jak mu z kopačky neumanna a za chvíli i kopřivy letí míč do břevna. 
potom stejskal neudržel míč a po hlavičce neumanna to bylo N 
se hrál otevřený fotbal plný šancí na obou stranách. 
knoflíček zachytil na velkém vápně šindelářovu rozehrávku, ale vystřelil jen do brankáře. 
střílel neumann a stejskal zvedl míč na břevno. 
špak, šindelář - vávra, berger, krištofík, stejskal. 
kozel - p. novotný, pěnička - vávra, krištofík, berger, bejbl, šmejkal N 
slavie: utkání mělo dvě fáze. 
proti jedenácti , byl jsem spokojen, soupeře jsme nepustili do šance. 
se ale nedokázali vyrovnat, druhá branka hráče uspokojila a to se nemuselo vyplatit. 
bohemians: byl to zajímavý vzrušující zápas slušné úrovně. 
nedokázali hrát tak dobře jako v závěru v době, kdy jsme byli v plném počtu. 
cheb N 
minulém kole na žižkově domácí trenér tobiáš zamíchal se sestavou. 
vrátil holec, do zálohy uzdravený tejml a v útoku nastoupil fujdiar, který přišel na hostování z olomouce. 
domácí do šance, naopak reprezentant samec nepřekonal dvakrát po sobě z bezprostřední blízkosti brankaře holce. 
nastoupil v útoku domácích vyskočil a hned připravil šanci váchovi, toho však odzbrojil hrbek. 
trefil jihočech jindráček břevno. 
dlouho ze strany domácích vše. 
nejlepším mužem na hřišti nečasem, převzal iniciativu a nejblíže ke gólu měl šebesta. 
si domácí jindráček zopakoval trestný kop, vosyka však jeho střelu do šibenice vyrazil a nabíhající valachovič přehlavičkoval branku. 
počtvrté za sebou neprohrál, domácí zase nevyhráli. 
chebu: fotbal dnes neměl prostor, úroveň utkání byla slabá. 
č. budějovic: hráči zaslouží pochvalu za bojovnost, ale na soupeře to bylo málo. 
břevno, jsme další utkání bez vítězů. 
bude pro nás přínosem. 
N 
tradiční taktikou - důslednou obrannou hrou a pokusy o brejky. 
jim to vyšlo - pavlík chytře prostrčil míč purkartovi, který zblízka prostřelil ondrůška. 
půle se domácí probrali, když klejch je dostal dvěma góly v rozpětí pěti minut do vedení. 
chytře prodloužil červenkův střílený centr a vyrovnal, těsně před odchodem do kabin si zpracoval další dlouhý centr a přízemní bombou překonal čalouna. 
hosté otevřeli hru ve snaze získat alespoň bod, vytvořili si dvě jasné šance mikou a diepoldem. 
zakročil výborně brankář ondrůšek. 
času dostávali do otevřené obrany západočechů. 
švacha a jeden dostála ovšem čaloun zlikvidoval. 
N 
mucha - bečka, slabý, janoušek, diepold. 
brabec - klhůfek, hoftych - dostál, gottwald N 
slabý - čihák, janota, bečka, skála - purkart, mika, pavlík N 
liberec N 
se hrálo téměř na jednu branku. 
před tímto zápasem v ligové tabulce ani bod, začali velkým náporem. 
zblokoval lokvencovu střelu brankář maier, vzápětí vyrážel džubarův střílený centr. 
- obajdin vystřihl parádní nůžky těsně vedle cíle. 
ale neotřáslo. 
nejprve vystrašil maiera bombou k tyči, pak ve N minutě vypálil po rozehraném rohu do zdi a odražený míč dopravil do sítě menčík. 
se zpožděním, protože hráče zahnal do kabiny prudký déšť. 
několik gólových šancí, ale brankář poštulka vše zachránil. 
korunoval gólem lokvenc - brankář maier vyběhl netakticky daleko z branky na vysoký centr a lokvenc ho přehlavičkoval. 
- r. macháček, janeček. 
poštulka - havlíček - pilný, urbánek - ulich, džubara, šmarda, breda, menčík N 
nesvačil - lexa, klimeš, r. macháček - janáček, culek N 
hradce: hráli jsme pod velkým psychickým tlakem. 
za stavu N kdy breda neproměnil dvě sóla, mužstvo bojovalo dál. 
brankáři - poštulka i maier. 
liberce: první poločas se nám nevydařil, nepracovala záloha a v útoku zůstal osamocen obajdin. 
hráli lépe a nepamatuji se, kdy jsme si dokázali vytvořit venku tolik šancí. 
podcenil jinak výborný maier souboj s domácím dlouhánem lokvencem. 
N 
jabloneckém stadionu letošní sezony viděla nejlepší výkon svého mužstva. 
domácích byl sedláček a sigma odvracela jeho akce mnohdy se štěstím - například když gólman vaniak vytlačil sedláčkovu bombu v N minutě nad břevno. 
kuriosně zakončili hosté - střílený centr trefil hlavu vaďury - N 
nevzdávali. 
po průniku sedláčka zahrál hollý rukou a z nařízené penalty sokol vyrovnal. 
v první půli svědčí i poměr rohů N zatímco na ukazateli skóre svítilo N 
hanáci snažili zpomalovací taktikou a ofsajd systémem dostat severočechy z tempa, ale úspěch jim to nakonec nepřineslo. 
totiž střídající mihálik zužitkoval horváthovu přihrávku a zblízka překonal vaniaka. 
- N vaďura. 
mihálik - hollý, barbořík, onderka, machala. 
jablonce: podali jsme zatím nejlepší ligový výkon. 
jsme k bojovnosti přidali i fotbalový projev. 
olomouce: nedivil bych se, kdyby domácí rozhodli zápas v první půli. 
že když jsme přestáli ten obrovský tlak a v druhé půli jsme začali získávat v poli, tak jedeme domů s prázdnou. 
minut před koncem, když již i domácí mysleli na remízu, to mrzí. 
klokany 
tabulce první fotbalové ligy se na bohemians rozhodli řešit získáváním posil. 
jejich někdejší hráč tymich a zelenobílý dres oblékne i jarolím. 
hrál naposledy druhou ligu v benešově, ale poté, co v průběhu uplynulé sezony vypadl ze sestavy, odešel a zdálo se, že skončí s fotbalem natrvalo. 
potřebujeme zkušeného hráče, který by dokázal zklidnit nezkušené mladíky. 
přístup ke hře a věřím, že by nám mohl pomoci. 
říká, že je připraven, že přes léto trénoval individuálně. 
a věřím, že i on nám pomůže, řekl trenér bohemians barát. 
by mělo být uzavřeno už dnes. 
se divil... 
N kola první fotbalové ligy baník ostrava - boby brno byla předznamenána celodenním deštěm, což se promítlo na slaboučké návštěvě, kterou bazaly na mistrovském utkání dlouho nepamatují. 
diváků nakonec pořadatelé dodatečně opravili. 
někdejších mistrů federální ligy přišlo pouhých N diváků. 
ti, co dali přednost televiznímu přenosu, protože z opakovaných záběrů alespoň viděli chyby domácí obrany v čele s brankářem sedlákem vedoucí k brněnským gólům, ale také dva fotbalové záchvěvy baníku. 
a N minutou vedl k otočení skóre z N na N a druhý po střídání příliš defenzivního hyravého čížkem a přeskupení domácí zálohy v prvních dvaceti minutách N poločasu. 
se snesla doslova kanonáda, a to nejen zásluhou toho, že slončík začal své spoluhráče hnát na zteč. 
pro křeče ze hry odstoupil, vrátilo se všechno do starých kolejí. 
když třetí vážný střelecký pokus kanonýra marošiho nadzvedl ondráček a bylo vyrovnáno. 
už hráli brňané více než hodinu bez vyloučeného wagnera. 
N ligovém startu v nejvyšší soutěži (během tří prvoligových sezon dal N ligových gólů) byl vyloučen. 
hry viděl první žlutou kartu za předčasné vyběhnutí ze zdi a o osmnáct minut později při souboji s domácím stoperem galáskem přefilmoval faul a nepřímo žadonil o pokutový kop. 
však nenechal ovlivnit a ukázal mu druhou žlutou kartu a zároveň i červenou. 
divil, ale neměl proč. 
udělal chybu, když poslechl doporučení novinářů a uchýlil se do předem připravených pozic. 
a v klidu vyčkat věcí příštích. 
zemi se zatím žádnému skutečně velkému podvodníkovi nezkřivil ani vlas na hlavě. 
si dodnes hrát s vláčky ve své vile v rudné u prahy, nepřijímat obsílky a nikým nerušen se těšit z milionů, ke kterým přišel díky působení v bance bohemia. 
tak zcela nečekané satisfakce na skutečně mezinárodní úrovni. 
vlastně neexistující banky bohemia totiž přišly v minulých dnech dva pozoruhodné dopisy. 
N července N se uvádí, že výbor pro ceny střediska pro výzkum evropského trhu (emrc - european market research center bruxelles) doporučil, aby banka bohemia obdržela prestižní cenu evropského trhu - východní evropa N (euromarket award - east europe N 
předána laureátům dne N září N v hotelu hilton v bruselu. 
N července od téhož odesilatele - výboru pro ceny emrc - oznamuje, že banka bohemia, a. s., byla výborem vybrána jako laureát pro udělení ceny za kvalitní management roku N (quality management award N 
bude předána N září v bruselském hotelu hilton. 
cenu střediska pro výzkum evropského trhu dostala ve stejném hotelu už v roce N má právo stát se trvalým členem emrc business clubu a podílet se na jeho zvláštním programu. 
studijní cestě na wall street do new yorku. 
ředitele bohemie bez policejních zkušeností byla uvalena vazba, do bruselu asi nepojede. 
uvaleno nebylo, tak by vlastně do bruselu jet mohl. 
asi není, dávám mu tímto na vědomí, že evropa na rozdíl od jeho vlasti dovede kvalitní management ocenit jinak než kriminálem. 
nikdo prorokem. 
tak tam pojede. 
česká policie bruselský hilton pořádně obšancuje. 
v nepřehledné a neznámé rudné, může se povést v klidném bruselu. 
olga havlovi přivítali na své venkovské chalupě americkou velvyslankyni při osn madeleine albrightovou 
- ln 
dopravě zvaná duobus 
kombinace autobusu a trolejbusu přispívá ke zlepšení životního prostředí 
mšmt čr 
známe. 
jezdí ještě duobus. 
dva pohony. 
na silně zatížených trasách společných více linkám nebo v podzemí. 
používá na předměstích, kde je provoz řidší a exhalace se snáze rozptylují a kde by se v důsledku slabého provozu nevyplatila trolej s měnírnou. 
množství škodlivin do ovzduší přece jen emituje, ovšem v praxi bývá jeho přínos pro životní prostředí větší než u tichých a čistých trolejbusů. 
totiž kvůli vysokým investicím na vybudování trolejbusové nebo tramvajové dopravy nezmůže a pokračuje tedy mnohem škodlivější veřejná doprava autobusy. 
duobusy by však tato města mohla zavést bez problémů. 
menším rozsahu a navíc postupně. 
pro využití duobusu je pražská trasa autobusů mhd od holešovického nádraží na severní město. 
linek, přičemž u vychovatelny se jejich společná trasa dělí na dvě větve, ovšem stále ještě dostatečně zatížené, aby se vyplatila trolej. 
trasách se překonává největší část celkového stoupání a spotřebuje více než polovina paliva. 
jezdilo nahoru elektricky, odpadne produkce exhalací a sníží se hluk. 
linky rozvětvují, provoz řídne a provětrávání je lepší, takže trolej může skončit a pohon vozidla by převzal spalovací motor. 
v chodu i při energeticky nenáročné jízdě dolů, takže pro směr dolů odpadne trolej rovněž. 
nabízí v případě dopravy ze smíchova na barrandov. 
by se našlo po naší republice hodně, zejména v městech s velkými převýšeními, která byla bývalým federálním ministerstvem dopravy vytipována k zavedení trolejbusové dopravy (liberec, jablonec n. n., karlovy vary, karviná, havířov, příbram, přerov atd.). 
je situace k nasazení duobusů zralá již dávno. 
na jedné straně prohibitně vysoká cena západních výrobků a na druhé straně zásadní nedůvěra v duobusy u českých výrobců vozidel pro městskou hromadnou dopravu. 
v důsledku odbytových problémů v situaci, kdy rádi takové vozidlo vyrobí na zakázku podle specifikací objednavatele, a to za cenu stále ještě o dost nižší než je cena sériového duobusu ze západu. 
perspektivně levné vozidlo předvedeno potencionálním zájemcům in natura, bude jim jasné, že na něco podobného vlastně čekali. 
zalitují, že se této příležitosti nechopili již dávno. 
dlouhodobé a slušné zisky. 
dát dohromady kapitál na vývoj, výrobu a vyzkoušení prototypu, na což by mělo stačit kolem deseti milionů korun. 
o kterou se prostřednictvím bezúročné půjčky na inovace pokrývající N procent vývojových nákladů může ucházet právnická osoba u českomoravské záruční a rozvojové banky. 
kloubové, přičemž jejich přední část je vybavena kompletním trolejbusovým pohonem a zadní část autobusovým s automatickou převodovkou. 
systémy s využitím automatické změny převodu i pro elektropohon. 
a její výhoda spočívá i v tom, že není nutný kloubový autobus. 
pro uvažované trasy, kde na předměstích stačí klasický autobus vzhledem k nižšímu počtu cestujících. 
přispět ke zlepšení životního prostředí ve městech a současně i zachovat flexibilitu nezávislé trakce. 
objížďky, ani výpadky proudu. 
přičemž navíc umožňují vkládat je postupně. 
a tak přispívají ke zlepšení hospodářských výsledků. 
českých městech by se měly zajímat o tuto variantu městské dopravy a přimět svým zájmem některého z našich výrobců k nastolení programu duobusů. 
existují již více než deset let a jejich výroba narůstá. 
zájem renomovaných producentů autobusů, pak by samotné dopravní podniky mohly vzít věc do svých rukou a vstoupit do hry. 
volná parketa i pro někoho, kdo v této oblasti zatím nepodnikal. 
klidný 
památku z. čepely 
obešel sobotní pochod anarchistů v tanvaldu na jablonecku, kterým tamní anarchistické sdružení tanas uctilo památku svého zavražděného člena zdeňka čepely. 
stovky demonstrantů, zejména z řad anarchistů, romů, členů hnutí občanské solidarity a tolerance, místních občanů a protinacisticky smýšlejících skinheadů, provolávaly hesla proti fašismu, rasismu a násilí. 
dvě stovky policistů včetně příslušníků zásahové jednotky severočeské policejní správy. 
i policejní vrtulník a všechny přístupové komunikace byly obsazeny zesílenými policejními hlídkami. 
sledovalo několik desítek policistů a policejních vozů. 
r. dlouhý uvedl, že policisté zabavili preventivně pouze jednu baseballovou pálku, která byla majiteli po ukončení akce vrácena. 
kterém demonstranti prošli tanvaldem k bydlišti zavražděného zdeňka čepely a posléze k místu vraždy, nevznikly žádné incidenty. 
před restaurací v truhlárně položili zástupci demonstrantů květiny a přítomní uctili památku zavražděného minutou ticha. 
čepelův kamarád l. zapletal, smuteční průvod byl zároveň průvodem za oběti fašistického teroru. 
je podle něho někdy zarážející. 
který si nepřál být jmenován, uvedl, že o otázky fašismu a rasismu se nezajímají ani představitelé naší republiky. 
německý kancléř kohl šel v čele jednoho podobného protifašistického průvodu. 
okresní policejní ředitelství potvrdily, že doporučily majitelům místních hostinců nepodávat v době demonstrace alkohol. 
byl zavražděn N července při potyčce mezi skiny a anarchisty. 
od srpna pod zostřeným dohledem 
nebezpečných látek je cílem prováděcí vyhlášky ministerstva dopravy, která nabyla platnosti N srpna tohoto roku současně s novým zákonem o silniční přepravě. 
jaroslav opletal ze silničního odboru ministerstva dopravy, touto vyhláškou se v čr zavádí platnost ustanovení evropské dohody o mezinárodní silniční přepravě nebezpečných věcí (adr) i do vnitrostátní přepravy. 
této dohodě již v roce N ovšem pouze v oblasti přepravy mezinárodní. 
bude podle opletala zpřísnění předpisů pro cisternové vozy a vozidla pro přepravu výbušnin. 
podle nové vyhlášky každoročně podrobovány technickým prohlídkám a musí mít zvláštní osvědčení o způsobilosti k přepravě nebezpečných látek. 
vyhovovat normě, mohou po našich silnicích jezdit maximálně do konce roku N 
nebezpečné látky musí projít týdenním školením, které organizuje ústav silniční a městské dopravy. 
seznámí se zvláštními předpisy pro tato vozidla, chováním vozidla v zatáčkách a při brzdění, se způsoby hašení a opatřeními v místě havárie. 
mělo také označení těchto vozidel: k současným oranžovým tabulím přibudou zvláštní bezpečnostní nálepky. 
duck) - 
dopouštěla po deset let překladatelka z finštiny paní m. m. 
finských spisovatelů publikovala své vlastní texty, když z původních děl přejala pouze vlastní jména. 
spisovatelé ji zahrnovali díky a zvali ji na návštěvu finských jezer. 
to dělala, když se tím připravovala o slávu i o autorské honoráře, odpověděla literární podvodnice, že autorské honoráře jsou tak malé, že by jí nemohly vynahradit potěšení z jejího počínání. 
domnívá, že i mnoho jiných přeložených děl má jen málo společného s originály, a je také hrdá na to, že její překlady nemají s originály společného vůbec nic. 
hlavicím má jelcin 
přísnějšímu režimu než štěpné látky 
skladování a distribuci štěpných látek v bývalém sssr, který využívají mezinárodní mafie k pašování radioaktivního materiálu do zemí, jež usilují o výrobu jaderných zbraní, se prý nepromítá do výroby či skladování zbraní hromadného ničení v republikách rozpadlé supervelmoci. 
přísnému vojenskému režimu, jehož chod prý nebyl - zrovna tak jako v obranném průmyslu či v elitních jednotkách ruské armády - společenskými procesy narušen. 
kriminalisté i vysocí důstojníci českého generálního štábu. 
i ukrajinské jaderné nálože jsou uloženy ve speciálních skladech se zvláštním režimem střežení. 
nemají dokonce ani ti, kteří by je měli v případě konfliktu použít. 
odděleny od nosičů, přičemž o jejich nasazení rozhoduje politické vedení země . 
dát pokyn k rozvinutí systému zásobování jadernou municí. 
že v raketovém vojsku strategického určení jsou jaderné hlavice k nosičům už připojeny, čeští důstojníci říkají, že tyto prostředky rusko i ostatní jaderné mocnosti udržují na určitém stupni pohotovosti, který dnes už není tak napjatý. 
kromě toho určité lhůty na zaktivování, které je rovněž těžko utajitelné. 
zbraní je blokováno speciálním technickým systémem. 
sila, pakliže by ji ovládl fanatik, a ona nosič s hlavicí sestykovala, nemůže raketu odpálit. 
kód, jímž disponuje prezident ruska a snad i ministr obrany. 
platí i pro tisíce taktických nosičů a malých jaderných náloží ruska: obsluhy nemají přístup ke kódům pro jejich odblokování. 
štábu se domnívají, že větší nebezpečí světu hrozí z havárií jaderných elektráren. 
usa stoupl ve N čtvrtletí proti stejnému období loni více, než se původně předpokládalo. 
v N revizi zvýšilo roční míru růstu hdp na N %, zatímco červencový odhad zněl N %. 
co nejdříve připojit ke společnému trhu jihoamerických zemí, který pod názvem mercosur vzniká od N ledna příštího roku. 
zavedení celní unie, která by měla být kompletní v roce N podepsaly již argentina, brazílie, paraguay a uruguay. 
corp. snižuje ceny u svých osobních počítačů na bázi mikroprocesorů intel N a pentium až o N % s platností od N srpna. 
hlavním dodavatelem ropy do bulharska, uzavřelo s touto zemí dlouhodobou smlouvu o dodávkách ropy do roku N 
dluhu na polovinu vyslovily v pátek souhlas banky sdružené v londýnském klubu. 
být podepsána v polovině září. 
N bankám londýnského klubu přes N miliard dolarů. 
budou přepravovány těžké kamiony na trase drážďany - lovosice po železnici. 
saská vláda N miliony marek. 
dech 
bude rozhodovat o zvýšení základního jmění 
podnikatelské banky, která se konala minulý týden, byla přerušena. 
generálního ředitele banky zvýšit základní jmění o N až N milionů korun. 
tam, kam podle svého jména a záměru zakladatelů patří, říká generální ředitel podnikatelské banky josef fantík a dodává, že jejím základním posláním je poskytovat univerzální služby především středním podnikatelům. 
je podle jeho slov právě dostatečné kapitálové vybavení. 
se brzy budou moci udržet pouze ty banky, které mají alespoň miliardu základního kapitálu, říká. 
kč by banka chtěla dosáhnout koncem roku N 
postupných kroků. 
bylo právě navrhované navýšení o N až N mil. kč, kvůli kterému byla přerušena mimořádná valná hromada. 
čas na rozmyšlenou, říká josef fantík a upřesňuje, že zmíněná částka není žádný pakatel a akcionáři potřebují čas na to, aby posoudili své finanční zdroje na nákup nových akcií. 
nevyužili svého předkupního práva, snížil by se jejich vliv v bance. 
podnikatelská banka N miliony korun základního jmění. 
představuje zhruba N %. 
údaj vyznívá velmi pozitivně, neboť o N procentních bodů přesahuje minimum požadované českou národní bankou od příštího roku, skrývá se za ním i velký problém. 
tak vysoké proto, že máme nedostatek depozit a v důsledku toho malý podíl aktivních obchodů, konstatuje josef fantík. 
který máme, bychom mohli poskytnout o tři miliardy korun více úvěrů, a stále bychom vyhovovali požadavkům na kapitálovou přiměřenost. 
tyto tři miliardy nemáme zdroje, dodává. 
zvýšit podíl aktivních obchodů je nyní alfou i omegou obchodní strategie podnikatelské banky. 
především na tři želízka v ohni. 
kompletní obsluha klientů, vedením běžných účtů počínaje a zprostředkováním obchodů s cennými papíry konče, ve spojení s nabídkou řady zajímavých vkladových produktů. 
nabídka směnečných úvěrů. 
u nás zatím dost řídce rozšířenou službou získala banka díky plodinové burze brno. 
účastníků totiž nemá hotové peníze. 
kryty například obilím, říká j. fantík. 
toho, jak zvýšit podíl aktivních obchodů, je podle generálního ředitele spolupráce s velkými peněžními ústavy v oblasti konsorciálních úvěrů. 
však stačila rozhodnout o některých organizačních změnách. 
řízení dojde k zeštíhlení organizační struktury banky, a tím i k zmenšení nákladů. 
rozjede ve směru nové koncepce, bude opět personálně posílena, podotýká j. fantík. 
hromada bude pokračovat počátkem září. 
únicích se podílel i prodej nelegálně dovážených cigaret 
stínová ekonomika 
banky však zřejmě představuje jen umírněný odhad 
hrubého domácího produktu (hdp) české republiky vytváří tzv. stínová ekonomika. 
poslední analýzy české národní banky. 
standardních definicích představuje většinou hospodářské aktivity obyvatel, které nejsou součástí daňové a statistické evidence. 
ekonomiky přitom patří jak u nás z minulosti dostatečně známí meloucháři a podnikatelé, kteří se snaží uniknout zdanění svého zisku, tak i ekonomika podsvětí - hazardní herny, prodej drog, prostituce a jiné protizákonné aktivity. 
české národní banky představují zisky šedé ekonomiky v české republice N miliard korun. 
připadá podle analýzy čnb na nezdaněné důchody podnikatelů ze sobotní a nedělní práce, deset miliard korun na příjmy zaměstnanců mimo legální pracovní poměr a klasických víkendových melouchářů. 
N mld. korun - z odhadovaného objemu šedé ekonomiky v české republice přisuzuje analýza černému stánkovému prodeji, příležitostné a sezonní práci, prostituci apod. 
korun údajně představovaly v loňském roce aktivity spojené s nelegální činností zahraničního kapitálu, jako jsou provize za sjednání cizích kapitálových účastí v českých podnicích, černé ubytování turistů v soukromí, fingované nákupy nemovitostí českými občany atd. 
které známe např. z rumové aféry a ze spekulací s lehkým topným olejem, odhaduje analýza čnb na pět miliard korun, obchod s drogami na jednu miliardu. 
duba z ministerstva hospodářství představuje osmi až desetiprocentní odhad podílu šedé ekonomiky na hdp, který provedla čnb, spíše spodní hranici reálného stavu. 
se stabilizovanou daňovou soustavou, jako je spolková republika německo, belgie, švédsko, odhadují ve svých zemích podíl stínové ekonomiky na hdp od devíti do třinácti procent, země středomoří dokonce na dvacet až třicet procent, říká tomáš dub a dodává: osobně si myslím, že se podíl šedé ekonomiky na hdp u nás pohybuje tak okolo N procent. 
představuje analýza čnb skutečně velmi hrubý odhad. 
drogami u nás zřejmě dnes dosahují vyšších částek, než je odhadovaná jedna miliarda. 
nepočítá s nelegální prací ukrajinců u českých stavebních firem. 
uvedl, vypovídá zpracovaná analýza i o určitém statistickém podhodnocení skutečného růstu hdp. 
okna, vidíte, jak všechno roste před očima, i když statistika vykazuje stagnaci nebo jen mírný růst. 
se na růstu hdp podílí i šedá ekonomika, pokračuje tomáš dub. 
je však její podíl na českém hdp zřejmě nižší než v okolních postkomunistických zemích, kde podle jeho osobního odhadu může dosahovat až čtyřiceti procent. 
do vaty 
- honda legend N vladimír šulc 
ostudu žádnému z kapitánů průmyslu či členů bankovního managementu a přitom splní i ta nejtajnější přání řidiče - labužníka, taková je bez nadsázky honda plelude N kterou nám k redakčnímu testu poskytl dovozce, honda česká republika. 
vyšší třídy stojí s automatickou čtyřstupňovou převodovkou N korun, s pětistupňovou mechanickou o čtyřicet tisíc méně. 
se však případný zájemce povznese až k branám motoristického ráje. 
vybaven automatickou převodovkou a pro šestiválcový motor o obsahu N ccm s velice pružným průběhem výkonu se zdála být vhodnější, navíc oproti manuální s ní dosáhnete překvapivě nižší spotřeby paliva. 
N N km/hod. a ve městě spotřebu N N a N l. 
tuto variantu skutečnost, že předpokládaná cílová skupina zákazníků musí často telefonovat. 
opravdu během jízdy příliš neruší a pozornost vyžaduje pouze volant. 
elektronických vymožeností umožňující téměř dokonalý zážitek z bezpečné a plynulé jízdy by pravděpodobně zabral celou tiskovou stranu. 
omezíme na ty hlavní lahůdky, které zatím na našich silnicích příliš nezdomácněly. 
řidiče i spolujezdce umožňují najít opravdu tu nejideálnější polohu, v případě místa u volantu jsou pak k dispozici dvě paměti pro uložení a pohotové vyvolání právě té vaší zvolené varianty. 
zvolené teploty v kabině znamená, že v interiéru v koženém provedení jste ve vlastním světě. 
počasí a povrch vozovky se na vašem pohodlí prakticky nikdy nic nezmění. 
hlídá překvapivě krátkou brzdnou dráhu u masivního, bezmála pět metrů dlouhého vozu. 
poněkud měkčím pérováním a kočičí předení motoru mohou být ovšem i zrádné. 
nejezdili tak 'pomalu' stovkou. 
sice dostatečně objemný zavazadlový prostor, aby se do něj vešel libovolný počet zavazadel na dlouhou služební cestu, zato ho nezvětšíte kupříkladu jinak běžným sklopením opěradel zadních sedadel. 
umístěn pouze prostor, kterým dovnitř můžete speciálním rukávem prostrčit lyže. 
najevo výrobce vyhraněnost určení hondy legend. 
inflace 
hospodářství 
týdne odmítl ruský vicepremiér alexandr šochin, který je pověřen kontakty s mezinárodními finančními organizacemi, že by ruská federace mohla požadovat odpuštění části dluhu u západních věřitelů. 
riskovalo svou prestiž mocnosti a podkopalo by důvěru ve své platební schopnosti, což by vedlo ke zmrazení zahraničních investic v zemi a všech forem ruské účasti v mezinárodní finanční spolupráci, řekl šochin 
pak šochin uvedl, že vláda vypracovává zásadní řešení problému ruského dluhu, které nepředpokládá jeho odepsání. 
mělo být pro rusko přijatelné schéma splácení dluhu na nejbližší roky, které by stanovilo strop pro výdaje státního rozpočtu. 
týdne vydal nový ukrajinský prezident leonid kučma výnos o zdokonalení devizové regulace, jímž mají být napraveny předchozí kroky prezidenta leonida kravčuka. 
má národní banka zajistit v druhé polovině roku podmínky pro sblížení oficiálního a tržního devizového kursu karbovance a jeho postupnou unifikaci. 
má být rovněž obnoveno obchodování na devizové burze. 
spolu s vládou připravit opatření ke zvýšení devizových rezerv. 
získání deviz je nařízení, podle něhož se musí povinně odprodávat státu polovina devizového příjmu, jen část z nich však za oficiální kurz. 
prodávají dolar za zhruba N karbovanců, zatímco oficiální kurz činí N 
ukrajině v červenci klesla na N %. 
ekonoma oleha soskina však v září zemi postihne růst inflace do N až N %. 
měl klesnout na N 
se zatím zlepšuje rychleji, než se očekávalo. 
letos do července vzrostla o N % na N milionu vozů, což je zřejmý signál konce recese v tomto odvětví. 
volkswagen mezitím uspořádala prezentaci svého přepracovaného modelu polo, od něhož si velmi slibuje. 
nové auto by mělo získat ztracené pozice v segmentu ovládaném takovými modely jako ford fiesta, renault clio, opel corsa a peugeot N 
by chtěl volkswagen prodat N vozů polo. 
i německé koncerny chemického průmyslu. 
nárůst svého čistého zisku za první pololetí o N % na N milionů dem a chemický a farmaceutický koncern bayer zvýšil v tomto období zisk o N % na N milionů dem. 
i od velkých japonských firem. 
automobilky toyota sice za poslední finanční rok klesl o N % na N miliardy jenů, podle představitelů společnosti však tento vývoj již dospěl ke dnu a nyní se čeká již jen zlepšení. 
elektroniky matsushita electronic zvýšil v prvním čtvrtletí svého finančního roku zisk o N % na N miliardy jenů. 
rozhodnuta udělat rázná opatření proti nárůstu rozpočtového deficitu. 
urychleném zavedení vyšší věkové hranice pro odchod do důchodu. 
polsku prý působí pozitivně 
zavedení tzv. vyrovnávacích poplatků za dovoz některých zemědělských produktů rozhodně převládá nad negativními. 
prvního hodnocení polského ministerstva zemědělství. 
zemědělství ryszarda smolarka nevedly vyrovnávací poplatky ke snížení dovozu, pouze se zpomalilo tempo jeho růstu. 
drůbeže, které nebyly zatíženy poplatky, naopak dovoz výrazně vzrostl. 
především krůtího masa. 
poplatků nevzrostly ani příliš ceny, řekl smolarek. 
vzniklá kolem poplatků vedla ke zdražení šunky a těstovin. 
obnovení domácího drůbežářství. 
masu bylo zajištěno odbytiště a perspektiva trvalé rentability. 
hlavní přínos poplatků spočívá v zachování pracovních míst, a tím i zvýšení rozpočtových příjmů. 
polští celníci vybírat letos N června. 
druhů potravin. 
šlo především o produkty dovážené ve velkém množství a za podmínek, které vážně ohrožují domácí producenty podobného zboží. 
budou poplatky vybírány buď do konce letošního roku, nebo do N července N kdy vstoupí v platnost všeobecná dohoda o clech a obchodu(gatt). 
zboží, například okurek, mohou být poplatky zrušeny i dříve, dodal ryszard smolarek. 
v usa než v zemích evropské unie 
dochází k mírnému oživení světové ekonomiky a světového obchodu. 
prozatím více znatelné v usa a některých východoasijských zemích (s výjimkou japonska) než v evropských zemích oecd. 
v analýze komerční banky, kterou jsme dostali minulý týden. 
ekonomiky dochází též v zemích evropské unie, hlavního obchodního partnera čr. 
nastartování ekonomické aktivity v srn (původní odhad růstu hdp N % byl zvýšen na N %). 
očekává stagnaci hdp, polsko pokračující růst. 
transformujících se ekonomikách nenasvědčuje, že v roce N dojde k obnovení jejich růstu. 
že vnější podmínky budou působit na českou ekonomiku mírně příznivěji ve srovnání s rokem N 
vnější šoky, jež by negativně ovlivnily domácí ekonomiku. 
pokračující snahy - přes uzavřená jednání gatt - o obchodní protekcionismus, prosazovaný zejména netarifními nástroji. 
největších reklamních agentur v německu najdete pouze jednu společnost vlastněnou domácím kapitálem. 
v rukou američanů. 
severních sousedů na reklamu směřovaly v loňském roce podle německého týdeníku wirtschaftswoche do prodeje automobilů, následoval obchod a hromadné sdělovací prostředky. 
investory 
legislativu i tradiční myšlení rusů 
života v rusku v poslední době, v porovnání s velice neutěšenou situací před několika málo lety, zvětšuje přitažlivost této postkomunistické velmoci pro zahraniční investory. 
kladně hodnotí pokles inflace, zreálnění úrokových sazeb, postupující privatizaci a restriktivní politiku černomyrdinovy vlády, a proto letos v dubnu uvolnil rusku druhou polovinu slíbené půjčky ve výši tří miliard dolarů. 
kanál i pro další zahraniční pomoci ruské ekonomice. 
investorů však v rusku stále není zdaleka všechno v pořádku. 
ruský kapitál je zatím slabý na to, aby mohl v brzké době financovat rychlý hospodářský vzestup země. 
nejsou prostředky ani ve státní pokladně. 
kapitálu více než zapotřebí. 
oživením by větší aktivita zahraničních podnikatelů v rusku přinesla i snížení tamní vysoké nezaměstnanosti. 
je na jedné straně dán takovými skutečnostmi jako obrovské přírodní bohatství ruska, trh se N miliony obyvatel nebo poměrně vysoce kvalifikovaná, a přitom levná pracovní síla. 
je však srážen mnoha negativními faktory, především pak těžkopádným daňovým systémem, neprůhledným zákonodárstvím na úseku investic, obrovskou byrokracií, korupcí a zločinností. 
které cizince od podnikání v ruské federaci odrazují. 
že ze zahraničí bylo za posledních pět let v rusku investováno jen N miliardy dolarů (v roce N se očekává, že k tomu přibude další jedna miliarda), zatímco v maďarsku, které má patnáctkrát méně obyvatel, to za stejné období bylo šest miliard usd. 
se však zdá, že se poměry pro zahraniční investice v rusku zlepší. 
plně uvědomila naléhavou potřebu zahraničních kapitálových zdrojů i závažnosti obav, které v zahraničí panují, a rozhodla se, že věci je nutno energicky řešit. 
doslova, že je to poprvé, kdy se vláda zabývá přímo otázkami investičního klimatu. 
pro zahraniční investice, které předsedá on sám, a jsou navrhována opatření, jež znamenají výrazný posun v myšlení rusů a která by měla zakrátko zesílit příliv investičních prostředků ze zahraničí. 
ujasnit legislativu týkající se působení zahraničních investorů a navrhnout nový zákon o zahraničních investicích, který by měl nahradit zjevně nevyhovující zákon z roku N 
investorům, že se jich nedotknou případné změny v legislativě, a to po dobu tří let (jestliže jejich kapitálový vklad či účast přesáhne N tisíc dolarů, má to být dokonce sedm let); 
daňový systém tak, aby podniky byly osvobozeny od placení daní po dobu prvních pěti let; 
pro zahraniční investory v rusku ve finanční oblasti a umožnit jim, aby si ponechali veškeré příjmy z vývozu v konvertibilních měnách; 
podnikatelům, aby si mohli kupovat a vlastnit pozemky potřebné pro stavbu výrobních kapacit. 
prohlásil, že jeho vláda bude napříště mnohem energičtěji působit proti organizované kriminalitě, která dosud stačila odradit od podnikání v rusku mnoho zahraničních firem. 
jde o úkol, jehož uskutečnění, jak se domnívají zahraniční pozorovatelé, bude zřejmě daleko těžší než realizace všech předchozích záměrů dohromady. 
návrhy a záměry mohly začít uvádět v život, bude zapotřebí jejich schválení v ruském parlamentu. 
s tím, že jestliže parlament dal zelenou černomyrdinově restriktivní hospodářské politice, pak schválí i tento program, který může ruské ekonomice v poměrně krátké době několika let významně pomoci. 
sice poměrně početné skupiny zaměřené proti vládě a premiérovi, avšak i ony jsou si vědomy toho, že je zapotřebí co nejrychleji změnit image ruska v cizině a získat více zahraničního kapitálu. 
jednat s usa 
na sobotu znovu potvrdila ochotu jednat s usa o uprchlické krizi. 
ministr zahraničí robaina. 
nemá havana nic proti zahájení jednání. 
řekl, že jakákoli jednání nepůjdou za rámec emigračních otázek. 
N 
referendu zřejmě odmítli mírový plán 
(rs, v bosně) včera skončilo dvoudenní referendum o mírovém plánu kontaktní skupiny. 
vyjádřili stanovisko k navrhovaným mapám územního rozdělení bosny a hercegoviny mezi srby a chorvatsko-muslimskou federaci v poměru N ku N procentům. 
petko čančar označil včera dopoledne průběh referenda za úspěšný. 
jej do nedělního dopoledne zúčastnilo v N z N volebních obvodů nejméně N procent voličů. 
odhadl na milion a několik set tisíc. 
za to, že většina hlasujících odmítla přijetí plánu. 
odmítnutí uváděli historické svazky se srbskem a odpor proti vytvoření fundamentalistického muslimského státu. 
přicestoval ministr zahraničí ruska andrej kozyrev. 
zahájil rozhovory s prezidentem slobodanem miloševičem. 
dnes hlavní otázkou, jak podpořit prezidenta miloševiče a srbskou vládu v úsilí, které vyvíjejí k mírovému ukončení konfliktu v bosně, řekl údajně kozyrev. 
N 
látkami je přesycen 
- 
se štěpnými materiály je přesycen, ovšem pro některé politicky nespolehlivé země (irák, severní korea, indie, pákistán a bangladéš) jsou tyto látky nedostupné. 
se štěpným materiálem je podle pracovníka ústavu jaderného výzkumu v řeži čeňka svobody snaha těchto zemí získat potřebné množství plutonia či uranu. 
N stojí v čr na legálním trhu N korun, stejné množství plutonia N kolem N kč. 
trhu však ceny dosahují statisícových částek v markách - jen německé úřady vloni zaznamenaly N pokusů o pašování. 
civilizovaném světě jsou přísně kontrolovány a přesuny jakéhokoliv množství štěpných látek podléhají schválení licenční správy příslušného ministerstva. 
N se však v čr legálně nelze dostat, říká č. svoboda. 
sice fyzici považují za nesmysl, ale o její existenci zpravodajské služby vědí: může jít o miniem obarvené plutonium či o červenou natírací hmotu, která prý pohlcuje radarové vlny. 
zbraně je zapotřebí takzvané kritické množství štěpné látky. 
to činí asi N kg, u plutonia N už stačí N kg (velikost grapefruitu). 
jsou v olověném kontejneru, lze podle fyzika svobody bez problémů převážet v tašce bez újmy na zdraví. 
N je kromě vysoké radioaktivity i vysoce jedovatá látka. 
materiál je i to, že odborníci i při minimálním množství mohou určit, v které zemi byl vyroben. 
používají pro ně typické technologie, podle nichž se dá poměrně přesně určit zdroj úniku radioaktivních látek. 
zpravodajským kruhům se domnívají, že čr se stala už před časem tranzitní zemí nelegálního obchodu se štěpnými materiály. 
nepodceňují, větší hrozbu však spatřují v nezákonném prodeji nukleárních technologií či přeplácení jaderných fyziků ze zemí bývalého sssr do států snažících se vyrobit jadernou zbraň. 
mnohem bezpečnější a lacinější obchod, než je pašování plutonia či technologií. 
straně 
v irsku stoupají 
příměří v severním irsku vzrostla včera odpoledne poté, co předseda politického křídla irské republikánské armády gerry adams prohlásil, že již existují základní předpoklady k nastolení míru a spravedlnosti v severním irsku. 
po schůzce s předsedou strany sociálních demokratů a labouristů johnem humem. 
N 
pučem 
- 
znamenalo ze strany slováků jednoznačné přihlášení se k demokratickým tradicím, nebyl to puč, ale povstání proti nacismu a jeho slovenským přisluhovačům. 
oslavách N výročí snp to prohlásil prezident michal kováč, který dále uvedl, že význam snp neztratil svou aktuálnost, protože i v našem prostoru se derou do popředí síly extrémního nacionalismu, netolerance, xenofobie a antisemitismu. 
povstání se zúčastnili též prezidenti česka, maďarska, polska, bulharska a slovinska. 
se jejich debata týkala letošní konference kbse. 
že snp mělo vliv i na osud českého národa. 
N 
není výrazem odlišného názoru na nezbytnost racionálního udržování kvalitního životního prostředí, ale je sporem o to, zda respektovat nutnost podřízení se současným ekonomickým a politickým mechanismům individuální a společenské volby nebo zda se je pokoušet nahrazovat mechanismem jiným - rozhodováním elity, rozhodováním více vědoucích, silněji problém cítících, hlasitějších. 
na straně N 
školské zákony 
poskytl ln rozhovor před zahájením nového školního roku 
základní a střední školy v příštích měsících? 
rokem nových zákonů. 
by měla vejít v platnost novela školského zákona a novela zákona o státní správě a samosprávě. 
pravidla pro zřizování rad škol, takže rodiče i představitelé obcí budou mít větší možnost ovlivňovat jejich podobu a kvalitu. 
příprava zcela nového komplexního zákona. 
proč před tím ještě novela? 
nesnesou odkladu a musí se řešit ihned. 
jasná pravidla pro existenci soukromých škol. 
se měl projednávat na jaře, už bude řešit zásadnější otázky, jako jsou například vzdělávací standardy. 
předimenzované osnovy a od nich by se měly začít odvíjet i různé typy učebních programů. 
víc zajímá skutečnost, že středoškoláci si už budou muset platit učebnice. 
o náraz. 
budou školy vyprodávat své zásoby učebnic za sníženou cenu a i později tu budou existovat fondy pro sociálně slabé studenty. 
pochyb, že si žáci začnou prodávat použité knížky mezi sebou. 
patrně tlak na to, aby více žáků absolvovalo devátou třídu na základní škole, která by se měla stát během tří let povinná pro všechny. 
přinutit střední školy a učiliště, aby nebraly děti z osmičky? 
nástroje. 
dáme peníze jenom na děti z devítek, střední školy se nepochybně podřídí. 
začali u středních odborných učilišť. 
ovšem záleží také na domluvě s ministerstvem hospodářství. 
je rovněž přibývání tzv. integrovaných škol. 
vzdělávacích zařízeních existují vedle sebe jak učiliště, tak střední odborné školy. 
přibývá. 
jak využít volných kapacit méně vytížených budov určených dříve jen učňům, a je to také odpověď na vzdělávací požadavky rodičů, žáků, ale i měnícího se trhu práce. 
na dělnická povolání připravovala asi polovina jednotlivých populačních ročníků, dnes, kdy narůstá význam sféry služeb, se podíl klasických učňů snižuje. 
školu pro dítě, dal byste přednost státní, nebo soukromé? 
rozhodoval podle pověsti školy, a nikoli podle toho, kdo ji zřizuje. 
znám velmi dobrou nestátní základní školu, v případě gymnázií bych přinejmenším na dvě první místa dal státní školy. 
se dítě, v případě, že by bylo nadané, dostalo co nejdříve do výběrové třídy, nebo byste dal přednost tomu, aby vyrůstalo delší dobu uprostřed běžné populace? 
školu, jejíž učitelé umožní maximální rozvoj v rámci schopností všem dětem uvnitř jedné třídy či školy, asi bych volil výběrovou školu nebo třídu. 
počítá míru inflace 
cen je třeba přesně popsat hodnocené statistické údaje - 
obsahuje N položek 
ředitel sekce ekonomických statistik, český statistický úřad 
jako růst cenové hladiny. 
cenové hladiny) je deflace. 
celková cenová hladina. 
jsou používány cenové indexy, zejména index spotřebitelských cen, který měří změnu celkové cenové hladiny spotřebního zboží a služeb. 
říci, že míra inflace je mírou znehodnocení peněz. 
měření inflace 
statistiky je poskytovat indexy, které měří změny průměrné hladiny cen za skupiny, více skupin a za úhrn cen. 
splnit na základě vybraných reprezentantů. 
a služeb si vynucují uplatnění výběrového způsobu zjišťování, to je takového postupu, kdy na místo všech výrobků spadajících do určité relativně homogenní skupiny výrobků (např trvanlivé pečivo) se stává předmětem zjišťování jejich cenové úrovně jeden nebo maximálně několik zcela konkrétních výrobků (např. tatranka jako reprezentant sladkého trvanlivého pečiva a solené tyčinky jako reprezentant nesladkého trvanlivého pečiva). 
potom připisuje váha odpovídající prodeji (spotřebě) zboží celé jimi reprezentované skupiny (např. trvanlivého pečiva) nebo podskupiny (např. trvanlivého pečiva sladkého a trvanlivého pečiva nesladkého). 
podíl na úhrnné spotřebě zboží a služeb v procentech respektive v promilích a s několika desetinnými místy vyjadřuje tak zvanou váhu každé skupiny nebo podskupiny na celkové spotřebě (peněžních vydáních) domácností. 
představuje tzv. spotřební koš, který reprezentuje výdaje všech domácností. 
jednoho spotřebitele, eventuálně jednotlivé domácnosti, za určité zboží nemusí být vždy totožná s vybranými reprezentanty a jejich vahami právě proto, že jsou stanoveny na základě celkové roční spotřeby (výdajů) obyvatelstva. 
jsou často neoprávněné kritiky spotřebitelů na spotřební koš. 
zboží či služeb je nutno také rozhodnout o výběru míst, na kterých budou konkrétní ceny zjišťovány. 
stanovené ceny se zjišťují na příslušných orgánech (tisk, energie, pojištění aj.). 
pro výpočty úhrnného indexu spotřebitelských cen vychází z cca N konkrétních cen N cenových reprezentantů v N okresech. 
tj. počátečním obdobím pro současné měření indexu spotřebitelských cen jsou ceny cenových reprezentantů z ledna N 
sledovat pouze skutečný - reálný cenový vývoj bez vlivů změn jakosti, je nutno dodržet při zjišťování cen zásadu porovnatelnosti výrobků, která je v podstatě vymezena popisem reprezentantů včetně měrné jednotky, hmotnosti, původu výrobku, složení, obalu a především popisem technických a technologických parametrů. 
je složité především pro neustálou obměnu sortimentu zboží a služeb. 
spotřební koš, to znamená, že se nahrazuje reprezentant, který se už nevyskytuje nebo se stal nevýznamným, jiným výrobkem co nejvíce shodným s původním. 
výrobku nelze používat příliš přísná kriteria. 
je zda došlo, nebo nedošlo ke změně užitné hodnoty nového výrobku. 
změnu užitné hodnoty (kvality) jako je barva, vzor, obal, hmotnost apod. lze považovat výrobek za porovnatelný. 
významné změně jakosti, která zvýší nebo sníží užitnou hodnotu výrobku , provádí se eliminace rozdílu vyplývající z jiné jakosti často za účasti externích odborných pracovníků (techniků a technologů). 
je z tohoto hlediska zařazování do spotřebního koše především těch služeb, které se z neplacených (netržních) stávají placenými (tržními), jako je tomu ve zdravotnictví, školství apod. 
je z hlediska objektivní nutnosti obměny reprezentantů a potřebné stálosti váhové struktury výdajů (spotřeby) závažným stále diskutovaným problémem u nás navíc komplikovaným procesem transformace ekonomiky. 
vypracování podrobného vahového schématu je náročnou statistickou operací, která se uskutečňuje periodicky za N let a je součástí tzv. komplexní revize cenových indexů, která dále zahrnuje změnu základního cenového období, revizi počtu a výběru reprezentantů (spotřebního koše zboží a služeb), revizi zpravodajské sítě, revizi programového a technického zpracování a konečně revizi metodických a organizačních pokynů pro sběr a zpracování prvotních dat. 
indexu spotřebitelských cen se nyní řeší sjednocení vahového systému. 
dvou zdrojů. tj. maloobchodního obratu pro index spotřebitelských cen a výdajů domácností pro index životních nákladů bude vahový systém vycházet pouze z výdajů domácností a jejich struktury výběrově zjišťované statistikou rodinných účtů. 
odpovídá mezinárodnímu standardu. 
inflaci 
je třeba přesně popsat hodnocené statistické údaje (použitý statistický vzorec, spotřební koš, časové období, časový základ), se kterými pracujeme. 
je průměrná roční míra inflace, která charakterizuje změnu průměrné cenové hladiny za průměr posledních N měsíců proti průměru N předchozích měsíců. 
průměry odrážejí tendenci ročního vývoje oproštěného od sezonních vlivů i od krajních hodnot začátku nebo konce příslušného roku. 
inflace vypovídá, jaké úrovně dosáhla cenová hladina ve sledovaném měsíci daného roku oproti stejnému měsíci předchozího roku. 
inflace jako porovnání příslušného měsíce sledovaného roku ke konci roku předcházejícího (prosinec předchozího roku = N 
narůstání vývoje cen v průběhu sledovaného roku a v prosinci sledovaného roku je shodný s meziroční inflací za prosinec minulého roku. 
ukazatel měsíční inflace, který charakterizuje změnu cenové hladiny sledovaného měsíce oproti předchozímu měsíci. 
změny cen. 
provázela nepřízeň mocných od samého počátku. 
moskva zřejmou nechutí pomoci mu. 
pod kontrolou, a neměla proto zájem na jeho úspěchu. 
se fenoménu snp nevedlo lépe. 
velmi pragmaticky: podle okamžité potřeby moskevských satrapů v praze, přičemž vůbec nezáleželo na tom, šlo-li o čechy nebo o slováky. 
národního povstání v historii se vedou spory i v dnešním samostatném slovensku. 
paradoxy. 
křesťanskosociální unie, které předsedá poradce slovenského prezidenta ján klepáč, seminář o snp, nazvaný černý den. 
mělo být povstání, které letos umožnilo slovenskému prezidentovi jako reprezentantovi země protifašistické koalice účastnit se oslav vylodění v normandii. 
několika dny napsala místopředsedkyně slovenské národní strany ve slovenské republice, že povstání vzalo slovákům samostatnost. 
sledovalo dvojjediný cíl: přispět k boji proti fašismu a přihlásit se k československé republice. 
k modelu republiky předmnichovské. 
bylo sice vojensky poraženo, slovensko však už nemohlo být řazeno k hitlerovským spojencům, přestože v průběhu druhé světové války bojovalo po boku nacistů N slovenských vojáků. 
nebylo možné přehlížet ani reálnou existenci slovenského národa a z toho plynoucí nároky na úpravu česko-slovenských vztahů ve společném státě. 
odkaz snp čekaly další porážky. 
N kdy novým územněsprávním členěním byla bratislava degradována na provinční městečko a ze slovenské národní rady zbyl jenom stín, potom o osm let později, kdy z federalizace zbyl jen ironicky normalizační škleb. 
úspěch v nadcházejících slovenských volbách, je pravděpodobné, že se snp dočká i porážky čtvrté. 
z festivalu amatérských filmů 
- 
v sobotu v královéhradeckém kulturním domě aldis N ročník mezinárodního festivalu amatérských filmů unica N 
bronzové medaile našim autorům: bohumilu kheilovi za film nejlepším dárkem pro novomanžele je papinův hrnec a dvojici jaroslav cita a petr berousek za snímek poslední. 
s j. hanušem udělila zlaté medaile snímkům z rakouska, jižní afriky, švédska a španělska. 
film jihoafrické autorky dansy köhlerové, která neobvykle představila podmořský svět, a také španělský snímek o francově diktatuře, řekl zpravodaji ln předseda festivalové poroty. 
minutových filmů si vítězství odnesl rakouský snímek die falle. 
prázdnin podstatně neovlivnil dopravní situaci v praze, která byla včera klidná. 
se zde přihodilo šest vážnějších nehod, při nichž byla jedna osoba zraněna. 
pojídání švestkových knedlíků včera při trnkobraní ve vizovicích nepadl, vítěz jiří bek jich spořádal za hodinu sto šestnáct. 
historických vozidel, pořádaný veteran car clubem zlín, skončil v neděli ve zlíně. 
čtyři desítky historických automobilů a motocyklů. 
magni zemřel ve věku N let ve žďáru nad sázavou. 
vyšší uměleckoprůmyslovou školu ve zlíně, vytvořil řadu plastik a reliéfů. 
byly inspirovány zejména přírodními motivy. 
letišti břeclavského aeroklubu čech a moravy sledovalo v sobotu na N diváků. 
finálovým vyvrcholením prvního mistrovství čr v akrobacii kluzáků. 
celé čr pasoval v sobotu na rytíře při třetím rytířském klání o srdce paní a dívek starosta rosic na brněnsku v. bartoš. 
předvedli stovkám diváků na nádvoří zdejšího zámku své umění. 
husitské byl v pátek v praze na příštích sedm let zvolen josef špak, dosavadní farář ve staroměstském kostele sv. mikuláše. 
neděli dále projednal název církve a církevní ústavu. 
trpícího aids stojí asi tři čtvrtě milionu korun 
pacienta nakaženého virem hiv, který způsobuje onemocnění aids, by měl být pečlivě a pravidelně sledován. 
být evidovány. 
informací marie brůčkové z národní referenční laboratoře pro aids. 
tzv. aids centra na infekčních klinikách krajských nemocnic zabývající se péčí o postižené. 
takové centrum v nemocnici na bulovce. 
snaží co nejdéle držet pacienta v domácím ošetření. 
neschopný se sám o sebe postarat, ale odbornou lékařskou péči přitom nepotřebuje. 
i z psychologického hlediska lepší domácí péče, tzv. home care, řekla m. brůčková. 
přicházet ošetřovatelé, tato péče je však ekonomicky náročná. 
léčí nejenom hlavní příčiny onemocnění, ale zaměřují se i na vedlejší projevy plynoucí z reakcí oslabeného imunitního systému. 
není pouze podávání azt, ale léčba všech ostatních nemocí, kterými takový člověk trpí. 
lékaři sledující imunologický stav pacienta vědí, čím by mohl být ohrožen, a proto mu preventivně podávají léky proti infekčním onemocněním. 
roční léčba pacienta trpícího aids stojí asi tři čtvrtě milionu korun. 
v čr se o víkendu uskutečnily na soukromé farmě rodiny smyčkových v medlově u olomouce. 
svaz pro-bio (naturvita šumperk), který sdružuje většinu ekologických dělníků a zemědělských firem pracujících u nás bez pomoci chemických hnojiv a preparátů. 
nyní v čr hospodaří N ekologických farmářů a podniků na výměře takřka N ha. 
vojákům 
kteří padli za druhé světové války v řadách německé armády, odhalili v sobotu v bolaticích na hlučínsku. 
slezskoněmeckého svazu s obecním úřadem, zda má být na levé straně záhlaví pomníku německý nápis kriegsopfer a na pravé český obětem války, skončil tak, že v záhlaví je pouze letopočet N - N 
v čechách, na moravě a ve slezsku walter piwerka řekl zpravodaji ln, že otázka dvojjazyčného nápisu je vždy věcí dohody na místní úrovni. 
po padesáti letech nezůstaly oběti války nadále bezejmenné. 
vrcholný orgán N svazů v regionech je podle piwerky sdružením občanů německé národnosti, kteří jsou loyalními občany čr. 
bolaticích vystoupil klub českého pohraničí v opavě, odmítavé stanovisko vydali i opavští komunisté. 
dělení slezska v roce N prusku, součástí německa bylo až do roku N poté znovu od roku N do roku N 
odhaleny už ve čtyřech obcích na hlučínsku, někde dvojjazyčně. 
hnutí skinheads, kteří se v bruntále N června po pohřbu městského strážníka p. valáška dopustili hrubé neslušnosti, obvinil okresní úřad vyšetřování z trestného činu výtržnictví. 
tak zvýšil na sedmnáct. 
modelem úspěšné transformace 
cestat a eurostat 
statistických útvarů zemí visegrádské skupiny potvrzují nadále příznivý vývoj základních parametrů ekonomické transformace těchto zemí. 
z tabulkového srovnání, nadále si udržuje výjimečné postavení ekonomika české republiky. 
vysokou stabilitu makroekonomického prostředí. 
čr udržuje bezpříkladná stabilita národní měny, aktivní bilance státního rozpočtu a platební bilance, výjimečně nízká úroveň nezaměstnanosti, příznivá inflace a bilance zahraničního obchodu. 
úseku průmyslové a stavební výroby, kde dosud dominovalo polsko, dochází i v české republice k významnému pokroku. 
nachází své vyjádření zejména ve velmi dobrém hodnocení úvěrové a investiční důvěryhodnosti české republiky u nejvýznamnějších institucí světové ekonomiky. 
učinit tyto závěry: fixní a pevný kurz národní měny je v podstatě základem zdravé ekonomiky a kotvou všech dalších cenových veličin a relací. 
pouze česká koruna udržuje již třetím rokem neměnnou nominální hodnotu vůči usd. 
roky největší propad zaznamenal polský zlotý (asi o N %), zatímco maďarský forint poklesl v nominálním kurzu o N %. 
domácího produktu (hdp) u všech srovnávaných zemí má stoupající tendenci. 
se nejlépe vede polské ekonomice, která již v roce N překročila úroveň předchozího roku o N % a v roce N o N %. 
roce N došlo k poklesu o N % a u maďarska o N %. 
a stavební výroby nejlepší výsledky dociluje polská ekonomika. 
v roce N také maďarsko. 
čtvrtletí N dochází i v čr k pozitivnímu zvratu. 
vykazuje pouze česká ekonomika. 
na jednoho obyvatele dominuje čr s N usd proti N u maďarska a N usd u polska. 
zřejmý i v ukazateli podílu hodnoty exportu na hdp. 
bylo v roce N aktivní (přebytkové) pouze u české republiky hodnotou N mil. usd. 
je pasivní. 
N mld. usd a u polska N mld. usd. 
platební bilance ve volně směnitelných měnách je aktivní také pouze v české ekonomice. 
dosáhlo N mil. usd. 
byla aktivní bilance služeb - v tom devizové příjmy z cestovního ruchu a pak z transferů soukromých a podnikových devizových prostředků. 
v důsledku radikální liberalizace cen míra inflace vykazuje vesměs klesající trend. 
jsou viditelné významné rozdíly charakterizující situaci jednotlivých ekonomik. 
roce N na slovensku a v polsku již překročila hranici N %, resp. N %. 
zastavila na N %, zatímco v české republice se nadále udržuje na extrémně nízké úrovni N %. 
velice výmluvný ukazatel stavu ekonomiky země. 
N na tom byla nejhůře ekonomika maďarská. 
činil N usd, a to znamenalo asi N % ročního hrubého domácího produktu. 
bylo N usd, resp. N % hdp. 
slovensko se N usd a N % hdp a česká republika s N usd a pouhými N % hdp. 
problémy týkající se dynamiky tvorby hdp a objemu výroby průmyslové a stavební ve většině ostatních ukazatelů čr znatelně předčí své sousedy. 
stabilitě národní měny, pozitivní bilanci státního rozpočtu, v trvale pozitivním saldu platební bilance, v pozitivním saldu zahraničního obchodu a pozoruhodné dynamice exportu. 
příznivá míra inflace a zahraniční zadluženosti i extrémně nízká nezaměstnanost. 
klady vývoje české ekonomiky. 
rozdělení československa se v české republice neprojevilo žádnými citlivějšími hospodářskými problémy a blíží se zde již konec základních reformních kroků. 
modelem úspěšné transformace. 
nesrovnalosti 
přibližně N až N procent daňových přiznání v pořádku 
je některým plátcům daně z příjmu fyzických osob doručována z finančních úřadů výzva k odstranění pochybností o údajích v daňovém přiznání, popřípadě platební výměr k uhrazení rozdílu mezi daní vyměřenou a daní přiznanou. 
lidových novin ředitel odboru přímých daní ministerstva financí petr pelech, jde zejména o formální chyby poplatníků při vyplňování přiznání. 
úřadů mají podle pelecha čuch na ty, kteří chtějí vyzrát na daňovou kontrolu. 
takoví poplatníci, kteří chtějí stát podvést a připravit o miliony, mívají po formální stránce přiznání perfektně zpracována za pomoci daňových poradců a na podvody se přijde až při důkladném počítačovém porovnání příjmů a výdajů různých plátců. 
přiznání závisí na strojním zpracování dat, pro legislativní a koncepční účely lze použít podle pelecha předběžné ruční vyhodnocení namátkových přiznání, např. pro posouzení, jaké částky se uplatňují na odpisech. 
z příjmu fyzických osob finančního ředitelství pro hl. m. prahu lubomír janoušek ln sdělil, že přibližně N až N procent daňových přiznání je v pořádku. 
třeba odstranit různé pochybnosti. 
oznamovací povinnosti hlásit každou platbu fyzické osobě nad deset tisíc korun. 
dohledávají, jestli se započtené náklady skutečně objevují jako příjem jiných plátců. 
i správnost uváděných odečitatelných položek na vyživované osoby. 
skončilo období kontroly formálních náležitostí přiznání a druhá fáze, tedy podrobná kontrola věcné správnosti, se právě rozbíhá. 
nároku na určité úlevy mají finanční úřady povinnost upozornit i ty poplatníky, kteří se zmýlili ve svůj neprospěch. 
daňových přiznání budou mít, jak odhaduje janoušek, finanční úřady hotové přibližně v listopadu. 
knih 
odborné americké literatury (tři a půl tisíce titulů) v hodnotě přes čtvrt milionu dolarů nabízí ke koupi v průběhu září česká nadace centrum pro demokracii a svobodné podnikání. 
hugo schreibera budou knihy prodávány za jednotný poplatek N korun za svazek vždy v úterý a ve čtvrtek od N do N hodin v prostorách a. s. sevt, pekařova N praha N - bohnice. 
usa obdrželi více než osmdesát pět tisíc knih jako pomoc na překonání informační bariéry, které se dostaly do našich velkých knihoven, a zejména studentům a profesorům vysokých škol, upřesnil. 
N milionů korun byla prodána za minimální manipulační cenu. 
zastoupeno tři a půl tisíce titulů ze všech základních oborů včetně biologie, chemie, matematiky, geologie, medicíny i výpočetní techniky. 
proběhl od čtvrtka do soboty pátý ročník mezinárodního veletrhu módy a módních doplňků elegance N 
průmyslového paláce představil tvorbu renomovaných podniků i návrhářů, mezi nimiž nechyběla například liberecká firma zdena šafka či pražská art & fashion gallery ivany follové. 
a velkorysou expozici op prostějov, příští elegance N se plánuje na únor. 
- ln 
dnou 
hodnostářů katolické církve včetně pražského arcibiskupa miloslava vlka a břevnovského arciopata anastáze opaska byla v sobotu v broumovském klášterním kostele svatého vojtěcha do původního sarkofágu slavnostně uložena schránka s ostatky patnáctého pražského arcibiskupa a prvního biskupa královéhradeckého matouše ferdinanda sobka, zemřelého roku N 
objeveny letos v březnu v opatské kryptě, kam je umístili němečtí benediktini při úpravách chrámu roku N 
ostatky byla vložena taktéž v tubusu listina charakterizující osudy ostatků v letošním roce a potvrzující tak autenticitu nakládání s nimi. 
sobka, který patřil k uznávaným literátům a vzdělancům své doby, provedl mudr. emanuel vlček z národního muzea. 
řekl: arcibiskup byl menší, asi N cm vysoké postavy, poměrně tělnatý a vyjma dny netrpěl žádnými vážnějšími chorobami. 
let a z jeho tělesných pozůstatků se nejlépe zachovala lebka. 
jejich popis, počty členů jednotlivých obecních zastupitelstev a potřebný počet podpisů pro nezávislé kandidáty byl v souladu se zákonem o komunálních volbách zveřejněn na informačních plochách před některými obecními úřady v praze a dalších městech čr. 
úřady však zveřejňují zmíněné informace stejně snadno přístupným způsobem, ale využívají pro informování veřejnosti plochy ve vestibulech či na chodbách svých budov. 
v tomto ohledu prohřešek vůči volebnímu zákonu v žádném větším městě. 
harmonogramu obecních voleb je jmenování zapisovatelů ústřední volební komise vládou do N září. 
komunálních voleb, které se uskuteční N a N listopadu, upravuje zákon o volbách do zastupitelstev v obcích z N června letošního roku. 
být seznam volebních obvodů zveřejněn do soboty N srpna. 
projedná koncem letošního roku 
již připravila text nového bankovního zákona, který má umožnit hypoteční úvěry, a do konce roku by jej měli obdržet poslanci parlamentu. 
pořadu debata to s odvoláním na guvernéra čnb josefa tošovského uvedl ministr hospodářství karel dyba (ods). 
úvěrů se podle něho bude jednat již dnes v rámci první diskuse o státním rozpočtu, ovšem uvažované podmínky hypoték zatím dyba nezná. 
(ods) soudí, že hypoteční legislativa měla vzniknout již dříve. 
současné bytové politiky označila pokles bytové výstavby. 
na podzim by chtěla předložit novelu občanského zákoníku, která by upravila podmínky dědičného nájmu. 
nárok na nájem po zemřelém nemají jenom příbuzní, podle marvanové není moc tržní. 
(čssd) se domnívá, že na poli bytové politiky se v současnosti zakopaly dvě názorové pozice: liberálně ekonomický pohled, který zastává koalice, a sociálně ochranářský pohled opozice. 
hledat uprostřed, zdůraznila buzková. 
již trh s byty existuje, ale je strašně nedokonalý, proto se vláda snaží jej postupně vylepšovat. 
nájemného musí v budoucnu pokračovat. 
promítnout lze 
se vyjadřuje k případu generála bárty 
výboru parlamentu vladimír šuman požádá tento týden ministra obrany antonína baudyše o poskytnutí doplňujících informací k případu generálmajora oldřicha bárty. 
řekl v rozhovoru se zpravodajem ln. 
obdržel od a. baudyše zprávu o případech prostřeleného letadla a generálmajora bárty, odsouzeného ve švédsku za krádež v obchodním domě. 
něj nebyla úplná. 
jakém časovém sledu se funkcionáři ministerstva obrany o případu dozvěděli a jak na něj reagovali vůči svým nadřízeným, vůči bártovi a vůči veřejnosti, uvedl šuman. 
šuman pravděpodobně požádá také o stanovisko k těmto informacím. 
záležitosti, tak nejhorší, co může kterýkoli ministr udělat, je, že o ní mlčí. 
nejlepší, aby veřejnost věděla, že se to řeší, domnívá se v. šuman. 
podle něj v souvislosti se složitým procesem transformace armády trapná banalita, která je však významná z hlediska prestiže armády v očích veřejnosti. 
vliv na armádu. 
protože se jim lidé smějí, řekl v. šuman. 
dále požádá legislativní odbor parlamentu o rozbor zákona, jenž podle baudyše neumožňuje propustit bez náhrady z armády vojáka, který se dopustil majetkového přečinu. 
neumožňuje v podobných případech vojáka bez odstupného a dalších výhod propustit, je to pro mě naprosto nepřijatelné, uvedl v. šuman. 
pak třeba v tomto směru přijmout co nejdříve novelu daného zákona. 
domnívá, že je naprosto korektní, aby byly na osoby, které slouží v armádě a u policie, z hlediska jakýchkoli přestupků kladeny vyšší nároky než na civilní občany. 
uvedl, že morálka je sice moc hezká věc, ale její promítnutí do zákona je složité. 
šumana to však lze. 
by měl být například majetkový přestupek, ať jde o jakoukoli částku, domnívá se šuman. 
pozitivní krok 
přestěhování rozhlasových stanic svoboda a svobodná evropa (rfe) z německého mnichova do prahy hodnotí jako pozitivní krok, uvedl v sobotu ministr pověřený řízením úřadu vlády igor němec. 
trvalo, ale podařilo se to, co jsme vlastně před rokem měli na mysli, a konečně tedy můžeme začít pracovat na konkrétní smlouvě, na konkrétním přestěhování, řekl němec. 
rozhodnutí americké vlády a kongresu, které ve čtvrtek definitivně schválily přesun stanic z mnichova do prahy. 
v budově bývalého fs, kde bude jejich provoz výrazně levnější. 
odhadují na N milionů dolarů oproti N milionům dolarů v mnichově. 
stanice platit za pronájem budovy symbolické nájemné jednu korunu ročně. 
hotzenblitz zahájí společnost hotzenblitz thüringer gmbh ještě v září. 
t. albieze do konce letošního roku jich bude převážně na německý trh dodáno zhruba tisíc. 
v rozmezí od N do N tisíc dem. 
spolkové země duryňsko převzala záruku na úvěry, firma hotzenblitz ihned zintenzivnila jednání se třemi investory, kteří mají poskytnout počáteční kapitál, asi N mil. dem, potřebný pro velkosériovou výrobu. 
tím, že vůz bude vyráběn v německu na dvou místech. 
rychlosti N km za hodinu. 
zinkochrómovou baterií má vůz dojezd asi N km, s klasickou olovnatou baterií asi N km. 
v terezíně se v sobotu konala tryzna k uctění památky všech obětí holocaustu. 
z čr si tak každoročně připomínají transporty českých židů. 
jan munk oznámil, že pražské židovské obci bylo v souvislosti s pietní vzpomínkou anonymně telefonicky vyhrožováno blíže neurčeným násilím. 
za početné asistence policie však nebyla nikým narušena. 
- 
bylo možné uspokojit jen při vyšší úrovni zdanění, než jakou předpokládá návrh státního rozpočtu na rok N připravený ministerstvem financí. 
potvrdily zdroje z jednotlivých resortů. 
jsme již přinesli v sobotu. 
podle ředitele tiskového odboru marka skolila příjem z rozpočtu o zhruba N milionů vyšší, než dostalo letos. 
N procent. 
je především otevření nových zastupitelských úřadů, zejména v jihovýchodní asii (šanghaj, singapur, hongkong a další). 
podle skolila čr o některé budovy, jejichž ztrátu bude třeba nahradit investicemi. 
resortu směřuje do zahraničí. 
i příspěvky za členství v mezinárodních organizacích. 
čr hradit svůj příspěvek u osn i za poslední dva roky. 
jak sdělil m. skolil, nám totiž nebyl vypočítán koeficient, takže jsme příspěvek neplatili. 
že jeho rozpočet na rok N nepřesáhne N miliard, což by znamenalo zhruba čtyřprocentní růst. 
armádě N miliardy kč. 
kalousek charakterizuje požadavek jako kompromis mezi potřebami armády a možnostmi společnosti. 
něj snaží razantně snižovat provozní náklady, aby mohlo v příštím roce posílit investiční a rozvojové programy, k nimž patří i přezbrojení. 
před dnešním jednáním o charakteristice rozpočtu na rok N za předčasné poskytovat detailní informace, sdělila ln tisková mluvčí beata berníková (výše rozpočtu na letošek činila N miliardy kč). 
i ministerstvo vnitra počítá v porovnání s rokem N s posílením investic. 
o výstavbu archivního areálu a modernizaci objektů policie. 
bude značná částka věnována na posílení policie o N mužů, na mzdy, ale i na odvody sociálního a zdravotního pojištění. 
na snížení bezpečnostních rizik u organizovaného zločinu a migrace. 
financí vyplývá, že resorty se při tvorbě rozpočtů na rok N mají držet výše z předešlého roku. 
ekologii 
politiky životního prostředí se vláda podle předsedy ekologické komise čssd petra kužvarta postavila proti právnímu řádu čr. 
materiálu obsažené jsou totiž prý již součástí zákona o životním prostředí a jiných norem na něj navazujících. 
materiál ministra františka bendy za velmi kvalitní. 
prý prokázalo slabost ministerstva životního prostředí, jež bylo od roku N postupně zbavováno kompetencí, a také slabé postavení samotného ministra bendy ve vládě. 
čssd miloš zeman, vystoupení premiéra klause na ekologické konferenci v praze bylo výkřikem z N století, neboť jeho pojetí ekologie nehlásá dnes již žádný ze světových politiků. 
voleb byl schválen pozdě 
a do jisté míry za politický záměr považuje místopředseda křesťanské demokratické strany václav benda pozdní schválení zákona o komunálních volbách. 
N června. 
že pozdní schválení mělo za cíl zkomplikovat jednotlivým stranám, a zvláště těm malým, přípravu voleb. 
politický záměr to měl být, benda odpověděl, že samozřejmě nejsilnější strana může předem znát řešení, které později podpoří, a je v jejím zájmu toto řešení oddalovat. 
moci být do voleb vydáno lustrační osvědčení pro kandidáty, protože do té doby nebude moci nikdo lustrace provést, a lustrace kandidátů označil za šaškárnu. 
vyzývají k integraci stran středu 
a českomoravská strana středu znovu vyzývají středové politické strany, aby se připojily k integračnímu procesu a pomohly vytvořit silnou liberální stranu středu. 
zasedání předsednictva unie a zástupců čmss to řekl předseda lsu františek trnka. 
čmss o sloučení obou stran do N prosince, které bylo na zasedání znovu potvrzeno, označil trnka za první krok tohoto procesu. 
budou základní a regionální organizace unie podle trnky uzavírat koaliční dohody se všemi stranami, se kterými to uznají za vhodné a potřebné, kromě ksčm a spr-rsč. 
čtvrtek se stranou levý blok, stranou demokratické levice a československou stranou socialistickou koaliční dohodu pro komunální volby na úrovni pražských organizací s názvem jiná volba. 
podružnosti 
cosi neobvyklého na tom, že by se měl patentní recept ods na rozpočet vytesat do ústavy, aby tam vydržel do soudného dne 
ods chystala chrabře podlehnout většině v boji o správnou věc jen proto, aby dojala veřejnost, to asi nebude ono. 
o to, soustředit pozornost na boj zásad, aby prošly záležitosti podružnější. 
že by parlament přijal vyrovnaný rozpočet na věky věků, je však naopak velmi pravděpodobné, že přijme vyrovnaný rozpočet pro příští rok. 
však zbrojnoši všech politických armád vyčerpají ve velké bitvě o zásadu vyrovnanosti rozpočtu a její případné zústavnění, tím méně pozornosti budou moci věnovat maličkostem. 
by být rozpočet sice vyrovnaný, přesto však štíhlejší. 
společenský systém 
české vlády 
a s ním do jisté míry související kvality samotného lidského života jsou právě v dnešní době zcela oprávněně v centru naší pozornosti. 
z toho důvodu, že nám odstranění totalitního režimu umožňuje nahlas o tom všem mluvit, tak z toho důvodu, že konečně máme šanci něco změnit. 
uvědomujeme, že člověk dvacátého století má daleko mocnější (a tudíž i nebezpečnější) technické prostředky k zasahování do okolní přírody než kdykoli v minulosti a že s nimi proto musí zacházet mimořádně opatrně a zodpovědně. 
česká vláda v polovině srpna koncepci státní politiky ochrany životního prostředí, ne náhodou se v praze koncem srpna sešel kongres mezinárodní unie geografů zhruba nad stejným tématem. 
však jasné a všeobecně přijímané. 
příležitostech jsem se proto pokoušel tento problém posouvat z dimenze technické či přírodovědecké či aprioristicky fundamentalistické (zjevená pravda) do sféry, kam skutečně patří, do sféry lidského rozhodování a lidského chování. 
o rozhodování a chování lidí, a ne o poučkách fyziky či biologie, jsme v reálném světě, v existujícím společenském systému, a to je bohužel právě to, na co bývá odborníky té či oné profese často zapomínáno. 
na pražské konferenci geografů a ekologů jsem proto vyšel - podle mého názoru - z klíčové teze: kvalita života (jakkoli je tento termín nesmírně vágní a jakkoli nemůže být úzce spojován jen s životním prostředím) je logickým důsledkem fungování společenského uspořádání, ve kterém žijeme; 
rozhodování milionů jednotlivců, kteří v něm žijí; 
spontánního chování. 
myšlenka pro většinu z nás na první pohled nesporná a naprosto triviální, ale v konkrétních případech to bývá chápáno úplně jinak. 
z toho, že kvalita životního prostředí je důsledkem chování nikoli nás všech, ale chování jen někoho z nás, že je dokonce důsledkem chování někoho jiného než nás samých a že je převážně důsledkem toho či onoho chování státu, jeho vědomé politiky přímo v oblasti životního prostředí. 
tom, že tento postoj představuje zásadní omyl. 
v diskusi o životním prostředí úloha explicitní politiky osvíceného státu vysoce přeceňována a role autonomního chování svobodných jednotlivců stejně tak podceňována, je - metodologicky chybný jako východisko pro popis reality existující kolem nás, - škodlivý jako návod pro politiku státu, - ideologicky zavádějící, protože odráží nedůvěru v racionalitu chování každého z nás a protože implikuje falešnou víru ve schopnosti některých z nás vytvořit pro nás ostatní lepší, dokonalejší svět. 
problému zřetelně naznačují, že nejde o věci okrajové, ale že jde o samotnou podstatu našeho světového názoru. 
že uskutečněná likvidace komunismu v oblasti politické i ekonomické a probíhající rychlé vytváření svobodné společnosti a tržní ekonomiky jsou těmi nejvýznamnějšími příspěvky ke zlepšování kvality života a životního prostředí, které jsme jako země vůbec mohli učinit. 
na rozhodujícím podílu soukromého vlastnictví a na deregulovaném cenovém systému, je systémem ve své prapodstatě hospodárným, je systémem přírodu šetřícím, a jako takový nemá žádnou reálnou alternativu. 
zkušenost našeho minulého období, žádná, jakkoli dobře míněná aktivita státu, vědců či ekologických iniciativ nemůže tento systém nahradit, může ho jen rozbít. 
(a nikoli plamenná hesla) vytváří zodpovědnost, tolik potřebnou pro citlivé zacházení s přírodou. 
skutečné poměry na trhu (poptávku a náklady) nám dávají základní informaci o vzácnosti (a chtěl bych připomenout, že bez tohoto termínu nelze životní prostředí a jeho případné ohrožení vůbec definovat) a tím nás vysvobozují ze světa tmy a naší rozhodovací slepoty a umožňují racionální rozhodování. 
z různých důvodů - které jsme vždy velmi pečlivě studovali a specifikovali - nestačí a musí být ve vhodné míře doplňováno rozhodováním státu. 
politického systému znamenalo nejen individuální svobodu a zbavení se komunistické diktatury, ale znamenalo i vytvoření racionálního mechanismu pro společenskou volbu. 
na demokratickém základě utvářená společenská volba představuje jakýsi vektorový součet názorů nás všech (zapřisáhlých ekologů i fanatiků nejposlednějších výdobytků reklamou podporovaných zbytečností) a že náš dnešní politický systém nepreferuje - naštěstí - ani jedny, ani druhé. 
a kvalitu života není výrazem odlišného názoru na nezbytnost racionálního udržování kvalitního životního prostředí, ale je sporem o to, zda respektovat nutnost podřízení se současným ekonomickým a politickým mechanismům individuální a společenské volby nebo zda se je pokoušet nahrazovat mechanismem jiným - rozhodováním elity, rozhodováním více vědoucích, silněji problém cítících, hlasitějších. 
by nás vracelo ke společenskému systému, který jsme zde už měli a který - aspoň někteří z nás - určitě nechceme znovu vyvolávat v život. 
míněného rozhodování), učiněná autoritativně mimo tyto základní demokratické mechanismy, je totiž daleko osudovější než nejrůznější dílčí nedostatky těchto mechanismů samotných. 
musí být východiskem našeho uvažování i v oblasti životního prostředí a kvality lidského života. 
ekologii místo? 
čr v mezinárodním měnovém fondu 
diskutovaných témat v souvislosti s probíhající ekonomickou reformou jsou možnosti a omezení trhu při řešení ekologických problémů, nahromaděných ve vydatné míře za komunistického režimu. 
ekologických hnutí, ale nejen od nich, často slýchávám, že trh nemá při řešení ekologických problémů místo, a někdy dokonce i to, že jsou principy tržní ekonomiky ekologicky škodlivé. 
stojíme, je zřejmý. 
stav) a ekologicky škodlivé činnosti (které tento stav dále zhoršují či které zpomalují jeho zlepšení) jsou rozsáhlé a jejich odstranění či utlumení finančně nákladné. 
jedinou oblastí, činící si nároky na finanční zdroje státu. 
to, kolik zdrojů má být na odstraňování ekologických škod a na útlum ekologicky škodlivých činností věnováno, a dále to, jak zajistit, že budou tyto zdroje využity tím nejefektivnějším způsobem. 
zdrojů na oblast ekologie vynaložit - je rozhodnutí politické. 
mnoho co říci, diskutujeme-li o výši prostředků, jež mají být na ekologii vynaloženy, může naopak poskytnout užitečnou pomoc při formulování mechanismu, který zvýší efektivnost jejich využití. 
jednoduchá: využít mechanismus trhu. 
sil při omezování činností způsobujících nežádoucí vedlejší efekty je poměrně stará; 
již v N letech nositel nobelovy ceny za ekonomii ronald coase. 
vytvořit trh s právy na znečišťování. 
si nejvíce cení práva vypouštět určité emise, budou za jeho získání ochotni nejvíce zaplatit. 
pouze teoretickým výplodem, ale byla s překvapivě pozitivními výsledky vyzkoušena v praxi. 
byl americkým kongresem schválen zákon o čistotě ovzduší, který záměrně využil tržní systém snížení emisí oxidu siřičitého vypuštěného podniky poskytujícími veřejné služby - především elektrárnami. 
podnikům omezit do konce roku N tyto emise na polovinu. 
vytvořil trh s právy na znečištění; 
právo emise jedné tuny oxidu siřičitého ročně. 
sníží emise oxidu více, než kolik je požadováno v zákoně, může prodat svá nevyužitá práva emise jiným podnikům, které tak mohou snížit emise v menším rozsahu. 
emisí zůstane přitom zachován. 
přinesl minulý týden některé zajímavé údaje o dosavadním fungování tohoto zákona - tyto údaje jsou velmi povzbuzující. 
přinesl minulý týden některé zajímavé údaje o dosavadním fungování tohoto zákona - tyto údaje jsou velmi povzbuzující. 
povšimnutí, že výrazně poklesly náklady na snížení emisí; 
zákon vstoupil v platnost, odhadovali znečišťovatelé náklady snížení emise o jednu tunu na N amerických dolarů. 
mnohem optimističtější, pouhých N dolarů. 
svou sílu a odkryl rezervy při snižování nákladů redukce: tržní cena povolení na jednu tunu emisí je nyní pouhých N dolarů! 
bude dosaženo cíle snížení emisí podstatně levněji, je zajímavé i to, že úřad pro ochranu životního prostředí nyní odhaduje, že v roce N bude překročeno plánované snížení emisí N milionů tun) o celých N milionů. 
tohoto pozitivního výsledku dosaženo dvěma mechanismy: za prvé největší znečišťovatelé mají zájem na větší redukci emisí, než požaduje zákon, protože je to pro ně obvykle levnější než pro menší znečišťovatele; 
zákon podporuje konkurenci mezi ostatními metodami kontroly znečištění - přispěl například ke značnému poklesu ceny uhlí s nízkým obsahem síry. 
použít pouze pro kontrolu současného znečišťování, nikoliv pro odstranění minulých ekologických škod. 
není málo. 
na pražské burze obchodování s právy na emisi oxidu siřičitého, jako je tomu dnes na burze v chicagu? 
statistik zjistili, že i na cyklisty musí být větší přísnost. 
nehodách přes N cyklistů. 
často na motoristech, nedávná akce bavorské policie prokázala značnou neukázněnost cyklistů. 
patří jízda na červenou a v protisměru v jednosměrné ulici. 
daleko přísnější dohled na dodržování předpisů i od cyklistů. 
do hejna vrabců, prchali před novináři po skončení výkonné rady občanské demokratické strany někteří ministři. 
- nechtěli se pouštět do podrobnějšího výkladu návrhu ústavního zákona, kterým chce ods navždy v této zemi zabránit přijetí deficitního rozpočtu. 
nejrychleji se vytrácejícím členům vedení ods se není co divit - ať by se snažili uvést na podporu tohoto zákona sebegeniálnější argument, i průměrný ekonom i politik jej musí rozcupovat na kousky. 
v pátek začaly v rekreačním středisku u berouna, kde probíhala výkonná rada ods, vyzvánět telefony. 
začali ověřovat nejen vyjevení redaktoři ekonomických rubrik, ale rovněž sekretariáty některých ministerstev. 
pro ekonomiku každé země je lepší nežít na dluh a mít rozpočet vyrovnaný s nízkou mírou inflace než naopak. 
nijak netají tím, že pokud se dostane k moci, nebude se deficitnímu rozpočtu nijak bránit. 
dotační politice bychom pak zákonitě aspoň na čas museli žít v neveselých deficitních časech. 
obavě před budoucími rejdy levicových ekonomů ústavní zákon, který by jim po případně vyhraných volbách zabránil sestavit deficitní rozpočet, je neobyčejně absurdní myšlenka, která nemá ve světě obdoby. 
každoročního vyjednávání na úrovni vlády a parlamentu a uzákonit, že se jej vždy podaří sestavit vyrovnaně, se jednoduše nedá. 
že jej ods při současném rozložení politických sil v parlamentu ani nemůže prosadit. 
která pravděpodobně nepodpoří ani přijetí rozpočtu pro příští rok, klausova strana počítat nemůže. 
ohlasů se dá soudit, že na svou stranu nezíská ani zbytek koalice. 
klausův návrh za projev čistého populismu. 
pravdy. 
s podivem, kdyby si absurdnost svého návrhu neuvědomovali sami účastníci výkonné rady ods, včetně premiéra klause. 
na věčně vyrovnaný rozpočet ale klausovu stranu nevedly ekonomické, nýbrž průhledné politické motivy. 
ústavní zákon nikdy nebude (a nemůže) být přijat - politikům ods to nijak nezabrání v tvrzení, že jejich strana je tou jedinou u nás, která odmítá život na dluh. 
komunálních volbách je starost o štěstí budoucích generací líbivým politickým gestem. 
méně. 
clinton bez ohledu na diplomatické střety washingtonu s havanou v sobotu zahájil týdenní dovolenou v letovisku martha's vineyard 
kubě je pokojný přechod k demokracii. 
americký ministr zahraničí w. christopher, který zároveň řekl, že je proti jakýmkoli extrémním řešením, a zdůraznil, že americká vláda nyní neuvažuje o námořní blokádě kuby, což by byl akt války. 
castro vydal nařízení, které brání v odjezdu osobám, jež se pokusí vycestovat ze země na nebezpečných plavidlech spolu s malými dětmi a mládeží. 
včera list juventud rebelde. 
v kábulu mezi silami loajálními premiéru g. hekmatjárovi a jednotkami prezidenta b . rabbáního si za dva dny vyžádaly přes N mrtvých a N raněných. 
rozhlas. 
o víkendu jednoho z nejhledanějších členů mafie. 
na svědomí N vražd; 
se také podílel na atentátu na soudce p. borsellina, který vyšetřoval zločiny mafie na sicílii. 
r. brown přicestoval v noci na neděli do číny, aby tam s nejvyššími čínskými představiteli jednal o zlepšení obchodní spolupráce. 
čína propustila po N zadržení jednoho z čelných disidentů wang tana. 
zpět 
údajně nepřicházejí další muslimští utečenci 
hranici, kde je asi N muslimských uprchlíků ze západobosenské bihače, se údajně poněkud uvolnila. 
rozhlasu z noci na neděli na přístupové cesty z chorvatského pásma ovládaného krajinskými srby do samého chorvatska již nepřicházejí žádní noví utečenci. 
kteří uprchli z bihačské enklávy po rozdrcení separatistických sil fikreta abdiče, se přes bezpečnostní záruky sarajevské vlády do svých domovů nevracejí. 
jež brání uprchlíkům vstoupit na chorvatské území, tak zástupci osn se přitom snaží již několik dní uprchlíky přimět k návratu. 
dokonce rozkaz střílet, pokud by se uprchlíci pokusili překonat zátarasy a proniknout na chorvatské území. 
okolí je již týden zcela pod kontrolou vládních vojsk. 
jedna z jednotek, které do poslední chvíle bojovaly na straně separatistického vůdce abdiče, začleněna zpět do bosenské armády. 
evropské unie v bývalé jugoslávii joachim von stülpnagel se v sobotu setkal osobně s fikretem abdičem a s premiérem republiky srbská krajina (rsk v chorvatsku) borislavem mikeličem, s nimiž jednal o problému uprchlíků, kteří po porážce abdičových vojsk uprchli z bihače. 
v obci topuško N kilometrů jižně od záhřebu) na chorvatském území, které kontrolují krajinští srbové. 
zdůraznil, že je nezbytně nutné najít řešení problému uprchlíků, a za toto řešení označil jejich návrat do oblasti bihače. 
však nesetkal u abdiče a mikeliče s pochopením, uvádí se v oficiální zprávě mise pozorovatelů. 
úzký pás území ovládaný krajinskými srby, který z chorvatské strany lemuje bosenské hranice, a stísnila se u chorvatských hranic na území nikoho, které je pod kontrolou unprofor. 
odmítlo otevřít své hranice s odůvodněním, že už není schopno zabezpečit dalším uprchlíkům základní životní potřeby. 
sarajevskými úřady trvá na tom, aby se vrátili do svých domovů. 
do eu zároveň, říká rühe 
obrany volkera rüheho teprve další vývoj rozhodne o tom, kam až se posunou východní hranice severoatlantické aliance. 
list handelsblatt vyjádřil rühe přesvědčení, že bezprostřední sousedé německa, kteří očekávají začlenění do evropské unie, budou přijati i do nato. 
jako rusko, ukrajina a středoasijské republiky s členstvím v severoatlantické alianci nemohou počítat, uvedl rühe a zdůraznil, že zejména s ruskem a ukrajinou je třeba uzavřít skutečné partnerství. 
střetla s extremisty 
při pětidenní operaci zabili N muslimských extremistů a našli zuhelnatělá těla dalších devíti. 
sobotu alžírská tisková agentura aps. 
na policejní zdroje, neuvedla, jak nalezená těla ohořela, ale podle informací diplomatů armáda v boji s aktivisty muslimských organizací používá napalmu. 
algérie najala včera zvláštní letadla, která mají přivézt z casablanky alžírské občany. 
musejí vrátit do vlasti poté, co marocké úřady v sobotu rozhodly o vízové povinnosti pro občany sousedního státu. 
další pravomoci palestinců 
- 
neděli jednomyslně schválila dohodu, na jejímž základě přebírají palestinci na západním břehu jordánu pravomoci v pěti civilních oblastech. 
podepsat zástupci izraele a organizace pro osvobození palestiny (oop) v erecu na hranici mezi izraelem a pásmem gazy dnes. 
rada (pnac) ratifikovala dohodu již v sobotu. 
že od pnac očekává zadržení a předání militantních muslimů, kteří v pátek ve městě ramla jihovýchodně od tel avivu ubodali k smrti dva izraelské stavební dělníky. 
přihlásilo extremistické hnutí islámského odporu (hamas), které odmítá mírovou dohodu mezi izraelem a oop a pokračuje v útocích na židy. 
delegáti se včera setkali v hotelu na břehu mrtvého moře, tentokrát však poprvé na jordánské straně. 
jednání, které má vyústit v mírovou smlouvu mezi oběma zeměmi. 
expertních výborů povede dále diskuse o problémech, které sahají od obchodu po bezpečnostní otázky a hospodaření s vodními zdroji. 
eliakim rubinstein sdělil novinářům, že izrael a jordánsko rychle spějí k dohodě. 
turisty 
v noci na neděli na dálnici ve slovinsku jednoho českého turistu a jeho spolucestující těžce zranili. 
v lublani byli turisté přepadeni na parkovišti u města postojna, asi N kilometrů jihozápadně od lublaně. 
zabit střelnou zbraní a N žena byla postřelena. 
byla převezena do lublaňské nemocnice, její život však není ohrožen. 
znám. 
stoupl 
japonských automobilek toyota a nissan v červenci poklesla, vývoz jejich automobilů se však zvýšil. 
posledních zpráv obou společností. 
v červenci v meziročním srovnání poklesla o N procenta na N vozů, když v předešlém měsíci automobilka zaznamenala svůj první nárůst po N měsících. 
stoupla o N procent na N vozů. 
v červenci zvýšil o N procenta na N vozů díky nárůstu vývozu do severní ameriky a oceánie. 
o N procenta na N vozů s podporou poptávky po luxusních typech. 
posledním měsíci prudce poklesla o N procenta na N vozů a červenec tak byl N měsícem nepřetržitého poklesu. 
však vyrobilo N vozů nissan, což představovalo nárůst o N procenta. 
se v červenci zvýšil o N procenta na N vozů, když v červnu automobilka zaznamenala svůj první růst exportu po N měsících. 
půdě však dále klesal již desátý měsíc za sebou, tentokrát o N procenta na N vozů. 
v egyptě 
militantních muslimů se v sobotu v jižním egyptě stal policejní důstojník, kterého zastřelili neznámí ostřelovači ve městě sohág. 
bezpečnostní zdroje. 
byl zastřelen při pravidelné inspekci po městě, které leží na nilu N kilometrů jižně od káhiry. 
členové jeho ochranky na místě zastřelili několik útočníků. 
že jde opět o dílo militantní skupiny gamá al-islamíja, která se přihlásila také k pátečnímu útoku na zahraniční turisty, jejž zaplatil životem třináctiletý španěl. 
na pomoc rwandě 
rwandské vládě půjčku ve výši N milionů dolarů na rekonstrukci válkou zdevastované země. 
v kigali nejmenovaný představitel osn s tím, že půjčku by měla banka schválit během několika dnů. 
rwanda potřebuje peníze především na platy, na dovoz základního zboží a na administrativu. 
jmenování prozatímní vlády národní jednoty nejsou finance na rekonstrukci zdevastované země. 
vlády ve rwandě v sobotu navštívili jižní část země, aby tam příslušníky dvou hlavních rwandských kmenů přesvědčili, že mohou spolu žít v míru i přes masakry posledních měsíců. 
f. léotard v sobotu kritizoval spojence v evropské unii, kteří se nepřipojili k humanitární operaci ve rwandě. 
nebude více ochotna podobnou zkoušku podstupovat. 
unie nechala ve rwandské operaci francii na holičkách, podle léotarda ukázala, že její politika nemá žádný africký rozměr. 
vlastní státnosti? 
kdy bylo v banské bystrici vyhlášeno slovenské národní povstání, opět jednou vyhrotilo spory a diskuse o významu této události. 
před dvěma roky vyhlásil N srpen za státní svátek, nevnímá jej jako takový celá slovenská veřejnost. 
hlasy, které snp označují za protistátní puč, za nešťastnou událost novodobých slovenských dějin. 
i komunistický výklad historie, který vyvolával dojem, že snp bylo politickou akcí k nastolení socialistického zřízení. 
který povstání a mobilizaci vyhlásil, ve vzpomínkách uvádí: vojenský odboj začal bez vědomí a tím méně bez přičinění, na žádost nebo příkaz nějaké politické skupiny nebo politického revolučního vedení, z vlastní vůle a rozhodnutí. 
snp je stále kontroverzním tématem nejen mezi historiky a publicisty, svědčí i anketa ln s představiteli některých slovenských stran a hnutí. 
prohlásil, že jeho hnutí nezaujímá k snp žádné oficiální stanovisko. 
jak lidé, kteří se na snp dívají kladně, tak i ti, kteří mají postoj záporný. 
jež nelze jen tak smést ze stolu. 
levice peter weiss označil snp za pozitivní událost v historii slovenska, protože se jím slováci zařadili mezi národy, které se jednoznačně postavily proti fašismu. 
si tak vyřídili účty se svědomím zatíženým tím, že válečný slovenský štát poslal desetitisíce židů do koncentračních táborů, řekl. 
snp odmítl, protože jejich autoři se pokouší dávat současnému slovensku berličky slovenského štátu. 
gašparovič ke spekulacím, zda šlo o povstání proti státnosti, uvedl, že odpovědí je skutečnost, že se povstání účastnili i slováci pracující v orgánech tehdejšího státu, kterému přísahali věrnost. 
proto, aby se na slovensko vrátila demokracie, humanismus, protože v té době se o demokracii a humanismu nedalo hovořit, byl to boj proti fašismu, a ne proti státnosti, zdůraznil gašparovič. 
strany eva slavkovská uvedla, že sns chápe stejně jako ostatní parlamentní strany povstání jako vystoupení proti fašismu, ale zároveň i jako období, kdy se bojovalo proti slovenské státnosti, což v dějinách lidstva nemá obdoby. 
stát a nikdo se nezamyslel nad tím, že by bylo třeba v budování tohoto státu pokračovat, byť na jiných principech. 
se propojila myšlenka státnosti s konkrétním režimem, což není přípustné spojení. 
národního povstání se patrně nepodaří během doby úplně odstranit, pro dnešní slovenskou realitu jsou však povzbuzující čerstvé výsledky výzkumu. 
téměř tři čtvrtiny N procent) respondentů historickou úlohu snp kladně. 
kampaň cdu 
proti opozičním sociálním demokratům (sdp) včera zahájila německá vládní křesťanskodemokratická unie (cdu) kancléře helmuta kohla v dortmundu kampaň před říjnovými volbami. 
podle cdu kolem N lidí. 
uváděli, že se tam nesešlo více než N osob. 
kritizoval spd, že vstoupila po červnových volbách v sasku-anhaltsku do menšinové vládní koalice se zelenými za podpory postkomunistické strany demokratického socialismu (pds). 
se smát 
ve spojených státech snaží vymýšlet téměř každý den novou a novou politiku vůči kubě, castro dělá to, co dělal vždycky - směje se jim, řekl ln carlos m. caban, redaktor kubánského listu el tiempo latino, vycházejícího ve washingtonu. 
novináře může znít poněkud nadneseně, ale podíváme-li se na dosavadní průběh diplomatického zápolení mezi washingtonem a havanou, nemůžeme fidelu castrovi upřít obratnost, s níž ve své zdánlivě kritické situaci vytahuje z rukávu nová a nová esa. 
předminulý týden zostření do té doby benevolentní americké politiky vůči uprchlíkům z kuby s cílem zastavit nebezpečně rostoucí příliv utečenců na floridu. 
celý následující týden dařilo tento americký záměr úspěšně mařit. 
na jeho pokyn nebránily uprchlíkům v odjezdu. 
noci kubánský diktátor veřejně vyhlásil, že nebude zájemcům o útěk klást překážky. 
bylo, že proud utečenců po celý minulý týden neslábl a zmírnil se až - kvůli špatnému počasí - o víkendu. 
totiž castrovo prohlášení jako životní příležitost. 
neměli v plánu neprodleně odjet, začali nasedat na provizorní plavidla a vyplouvat. 
nestačila utéci v roce N kdy castro naposledy dočasně uvolnil pobřežní ostrahu. 
která se nemusí opakovat. 
na masových útěcích svých spoluobčanů i jinak: jednak přidává potíže spojeným státům, jednak konsoliduje svoji otřesenou moc. 
osoby nespokojené se situací na kubě, eliminuje potenciální disent. 
demonstraci (což je mimochodem událost v posledních desetiletích na kubě nevídaná) si castro zřejmě řekl, proč se nespokojenců nezbavit a nenechat je odejít do usa? 
si fidel castro doposud vede až nepříjemně obratně. 
není možné říci o jeho protivníku billu clintonovi. 
prezident udělal, bylo, že vůbec dopustil, aby se z kubánské migrace stala závažná aféra. 
proti havaně dodal castrovi na vážnosti - a zároveň nadělal nepříjemné škody. 
jejichž prospěch by měl mít clinton jistě na paměti, totiž prostých kubánců, byl velmi nešťastný výnos, který vydala vláda usa N srpna a který omezuje leteckou dopravu na kubu a zakazuje posílání peněz kubánským občanům. 
směl až dosud každý kubánský emigrant svým příbuzným posílat každé tři měsíce tři sta dolarů. 
kubě mohli díky pomoci příbuzných a přátel z usa přežít. 
na kubu takto plynula miliarda dolarů ročně - ve formě jakési humanitární pomoci na soukromé bázi. 
zastaveno. 
s leteckou dopravou na kubu. 
floridě létaly do havany pravidelné linky a v nich seděli cestující navlečení v několika vrstvách oblečení a obtíženi zbožím pro kubánce. 
možné. 
v současné době z usa na kubu posílat, je omezené množství léků a potravin. 
protikubánskými opatřeními vyhověl požadavkům těch amerických občanů, kteří se cítí přílivem dalších kubánců ohroženi. 
to určité řešení je, z hlediska dlouhodobého je však podobná politika neudržitelná. 
nikoli v neposlední řadě - jde o budoucnost kuby jako takové. 
na demokracii po clintonově zákroku rozhodně nejsou růžovější než před ním. 
nečetli 
nudný příběh. 
z těch, které se musí říci. 
jr., historik zubního lékařství a ředitel národního muzea zubního lékařství, které má být otevřeno v baltimore (usa) v roce N 
zemí bez jasné národní identity, stejně jako československo nebo sovětský svaz či jugoslávie, a všechny tyto státy po pádu komunismu prokázaly, že jsou náchylné k rozštěpení. 
obyvatelé nechtějí, koneckonců nemůže přežít. 
listu the new york times * 
hlídání pobřeží usa. 
, který vyhrožuje , že znovu otevře hranice své země pro volnou emigraci do usa . 
státy je degradující , pomáhá - li jejich loďstvo karibským vládcům držet tyranizovaný lid v těchto zemích jako ve vězení . 
herald tribune o americké politice vůči kubánským uprchlíkům * 
který disponoval rozsáhlým arzenálem zbraní a jaderného materiálu , může de facto učinit svět mnohem nebezpečnější , než byl v dobách , kdy byl tento materiál pod kontrolou policejního státu . 
international herald tribune 
castro 
jednání , nebo krvavý boj 
třicet let trpí kuba embargem , které na ni uvalil prezident spojených států amerických john fitzgerald kennedy . 
castro má v současné době proti usa jedinou zbraň , nepočítáme - li ovšem jeho dlouhé a květnaté projevy . 
uprchlíků , které čluny pobřežní stráže usa sbírají v průlivu mezi severozápadním pobřežím kuby a floridou . 
kubánští utečenci floridu doslova zaplavili a při vzpomínce na to se ještě dnes orosí čelo nejednomu ze zodpovědných amerických činitelů . 
američané na nynější vlnu uprchlíků zareagovali , castrovi jen nahrál . 
několik možností , jak clintona dostat ještě více do úzkých , nebo mu přinejmenším přitížit . 
na svou základnu guantánamo , na jihu kubánského ostrova . 
směstnat až šedesát tisíc uprchlíků na pouhých třinácti hektarech převážně kamenité půdy , jak si to námořní síly usa představují . 
roberto robaina nabídl již několikrát spojeným státům jednání , ovšem za podmínky , že nikdo nebude klást předběžné požadavky . 
obvinil , že za současný exodus mohou ony . 
pak obávají , že by kubánci mohli situaci guantánama ještě zhoršit , kdyby se rozhodli uvolnit minová pole a zátarasy , které základnu oddělují od zbytku ostrova , a zaplavit územíčko vlnou emigracechtivých . 
reálné , neboť situace na kubě je v současné době opravdu zoufalá . 
kromě ideologie a nakonec i ta již pokulhává . 
kubánském vedení , jako jsou ministři zahraničí robaina a ekonomiky carlos lage si uvědomují , že je třeba jednat o investicích a ekonomiku otevřít zahraničnímu kapitálu . 
zase mnozí severoameričané skřípou zuby , když vidí , jak se v havaně stále častěji střídají delegace ze zemí evropské unie a jednají o společných podnicích s castrovou vládou . 
se ozývají hlasy , že by se embargo mělo když ne zrušit , tak alespoň poněkud uvolnit . 
k umírněným organizacím připouštějí , že by bylo vhodné ekonomiku uvolnit a politické změny by již jaksi samy následovaly . 
v exilu a dalších umírněných stran zdůrazňují , že je třeba začít s castrem jednat . 
vzpírá především v miami sídlící kubánsko - americká národní nadace . 
dispozici nejvíce peněz , ale její zakladatel a vůdce jorge más canosa je považován za stejně diktátorský typ jako castro , jen s opačným znaménkem . 
mají připraveny miliardy dolarů pro okamžité investice na kubě . 
jistě žádat zpět svůj majetek a právě případné restituce budou jedním z nejsložitějších problémů , které bude muset jakákoliv pocastrovská vláda řešit . 
zkonfiskovaný majetek výhodně pronajímá , či prodává většinou západoevropským , mexickým , či venezuelským firmám . 
hotely a platby jsou v tvrdé měně . 
první pocastrovská vláda ? 
by fidel castro měl začít jednat a že je pro tuto chvíli nenahraditelnou osobou , začíná převládat nad radikálnějšími požadavky . 
líderem je teď možná to jediné , co clintonovi a dalším světovým státníkům zbývá , pokud se chtějí vyhnout krvavé občanské válce a nechtějí se nechat současnou vlnou uprchlíků vyprovokovat k tvrdším opatřením . 
, že i castro sám znovu zváží již dříve deklarovanou ochotu španělska udělit mu azyl v případě , že se vzdá vlády na kubě . 
situace a rostoucí příliv uprchlíků budí dojem , že by se na kubě mohlo něco změnit . 
jak důležitá je osoba fidela castra coby integrující prvek kubánské společnosti a eventuální most při jednání o změnách , však běhá mráz po zádech . 
smrti , která byla již tolikrát prorokovaná , zaručeně potvrzená a opětně dementovaná , by na kubě mohl nastat chaos a krveprolití , jehož dosah si v tuto chvíli nikdo nedokáže představit . 
ulsterském porcelánu 
terezie jungrová 
reynolds se ve čtvrtek setkal s americkou delegací ( povětšinou složenou z američanů irského původu ) , která se s požehnáním své vlády snaží uspíšit řešení problému severního irska . 
je prý přesvědčit irskou republikánskou armádu ( ira ) , aby konečně vyhlásila trvalý klid zbraní . 
bruce morrison , bývalý člen kongresu usa a blízký přítel prezidenta clintona . 
byl niall o ` dowd , vydavatel irských novin v new yorku . 
poprvé v tomto složení již minulé září a od té doby asi dvanáctkrát . 
počest vyhlásila v září týdenní příměří , aby si mohli v klidu prohlédnout západní belfast , město derry a jiné oblasti konfliktu . 
skupina letos na jaře g . adamsovi vízum k jednorázové návštěvě usa , což vyvolalo značnou nevoli britské vlády . 
využil k propagačnímu tažení proti britské politice , což vztahy mezi londýnem a washingtonem ještě více napjalo . 
dnes existují nejlepší podmínky pro mír v severním irsku . 
je srovnal takto : porozumění mezi humem a adamsem ( john hume je předák umírněné strany sociálních demokratů a labouristů , zastupující konzervativní katolickou střední třídu ) , míru nakloněné vlády v dublinu i londýně a hlavně americký prezident , který má na vyřešení situace osobní zájem . . . 
do belfastu napovídá , že sinn fein potřebuje americkou podporu , aby mohla čelit jestřábům ve vlastních řadách . 
irsko-americké komunity byly vždycky důležité v politickém životě irska. 
slibuje investice, kapitál a rozvoj. 
o emisi irských mírových fondů. 
na projekty realizované hnutím sinn fein. 
žádné sliby nepřivezla. 
fakt, že většinu obyvatel ulsteru tvoří protestanté, kteří si přejí i nadále setrvat ve svazku s británií, američané nevnímají. 
zástupci sinn fein delegace prohlásila, že jejich jednání posune mírový proces v ulsteru velmi konstruktivním směrem. 
předl: mám potěšení oznámit, že tato schůzka byla více než významným krokem k míru. 
nic blíže nevysvětlil, ani nesdělil, zda ira vyhlásí příměří. 
britského premiéra majora, aby se této nabízené historické šance chopil oběma rukama. 
iniciativu zřejmě přehlíží. 
prohlašuje, že prosincová deklarace - výsledek mírové iniciativy reynoldse a majora - bude základním kamenem budoucího míru, jejich úzké vztahy s ira, sinn fein a adamsem londýn jistě netěší. 
a clintonem nejsou nejlepší a americké zasahování do ulsteru je rozhodně nespraví. 
lobby británii obviňují z nedostatku vůle vyřešit tento v podstatě staletý konflikt. 
domnívají, že američané tak trochu připomínají slony v porcelánu. 
ke katolíkům, k nimž přistupují jako přátelé nezatíženi hříchem kolonialismu, nýbrž k početným protestantským loyalistům, kterým náhle nezaslouženě nasazují psí hlavu. 
šuškalo, že se ira skutečně chystá vyhlásit příměří. 
že se to stane právě v době návštěvy delegace. 
gerry adamse o historické šanci na mír došlo k dvěma útokům na policejní stanice. 
vyžádaly nejméně deset raněných, mnohé naznačují. 
teroristé zůstali teroristy a příměří či politická jednání je vůbec nezajímají. 
však jeví, že v samotné ira probíhají tvrdé diskuse o příměří. 
měli na svědomí jeho odpůrci. 
firem z N zemí se účastní N moskevského autosalonu. 
vidí v rusku rozsáhlý a stabilně se rozvíjející trh. 
náš autosalon, aby rozšířily okruh svých klientů a uzavřely výhodné obchody, řekl při slavnostním zahájení jeden z organizátorů nikolaj pugin. 
zastoupeny mimo jiné opel, audi, bmw, chrysler, citroen, daewoo, fiat, ford, general motors, hyundai, mercedes benz, nissan, peugeot, renault, rover, saab, škoda, toyota, volkswagen, volvo, nechybí však ani ferrari.. 
že o rostoucím významu moskevského autosalonu svědčí skutečnost, že na něm letos poprvé některé významné západní firmy předvádějí úplné novinky. 
vozy je v rusku značný a ve velkých městech už auta nejrůznějších západních značek začínají téměř vytlačovat tradiční žigulíky a moskviče. 
nyní registrováno každý měsíc zhruba N nových vozů, zatímco ještě před několika lety to bylo N ročně. 
předvádějí kromě automobilů rovněž zařízení pro opravy a servis. 
N letech 
stroj času dal do pohybu. 
pařížskou radnicí vyjely tři tanky typu sherman. 
N lety. 
nevítají zaprášení obránci budovy a bojovníci z barikád, ale prezident republiky francois mitterand a starosta jacques chirac. 
oslav padesátého výročí osvobození paříže vrcholí. 
do N září vzpomíná francouzská metropole na ony slavné dny před padesáti lety. 
ve francii uznává, že osvobození paříže bylo velkou zatěžkávací zkouškou pro generála de gaulla. 
před povstáním hlavního města se výbor jeho organizace svobodná francie přejmenoval na vládu. 
u amerického spojence bylo dlouho nejisté a prezident roosevelt se několik let snažil najít pro francii jiného vhodnějšího politika. 
však de gaulla nutně potřeboval, aby se paříž povstáním přihlásila k jeho vládě a byla osvobozena francouzi - tj. leclerkovou divizí. 
mimochodem díky pochopení generála eisenhowera, s nímž si de gaulle vždy rozuměl lépe než s rooseveltem, podařilo. 
N srpna na elysejských polích už nebylo pochyb, kdo stane v čele francouzské vlády. 
osvobození paříže byly pojaty jako vnitrofrancouzská záležitost. 
a leclerkova divize mu přišla na pomoc. 
se dočkal velké rehabilitace maršál pierre leclerc, nepochybně jeden z nejnadanějších vojevůdců N světové války. 
leclerc v indočíně dostal do sporu s místními konzervativními politiky, protože chtěl realisticky vyjednávat s vietnamskými nacionalisty. 
svou tragickou smrtí při leteckém neštěstí proto upadl v nemilost. 
autoři vzpomínkových statí generálu von choltitzovi, který v srpnu N velel německé posádce v paříži. 
hitlera za úkol srovnat paříž se zemí a bojovat do posledního muže. 
mu jistě nechyběly. 
dobýval s německými vojsky rotterdam a o dva roky později na východní frontě sevastopol. 
krátce před svým jmenováním do paříže velel v normandii a přesvědčil se tam o obrovské materiální převaze spojenců. 
hitlerem zase nabyl dojmu, že se vůdce zbláznil. 
psychologicky připraven se vzdát. 
uvědomil, že na účinnou obranu nemá dostatečné prostředky. 
samozřejmě znovu dostala i otázka příměří, které obě strany konfliktu uzavřely N srpna prostřednictvím švédského konzula nordlinga. 
se ovšem dostal z roviny politické na historickou. 
protagonisté si už nespílají do zrádců a dobrodruhů. 
že příměří, které se částečně dodržovalo dva dny, pomohlo povstalcům: doplnili zásoby střeliva a N srpna zasadili němcům řadu úderů. 
zařazují dnes už téměř všichni historici tvrzení o tom, že němci v létě N podminovali v paříži mosty a významné budovy. 
z berlína plnil von choltitz i tento rozkaz velmi liknavě. 
patří problém divokých střelců. 
shromáždili na malé náměstí svornosti k uvítání osvoboditelů a generál de gaulle vstupoval do notre dame na slavnostní te deum, začal kdosi střílet ze střech okolních domů. 
toho obvinil němcům přisluhující milicionáře a de gaulle ve svých pamětech komunisty. 
přiklánějí k názoru, že to byl projev davové psychózy. 
to, že pařížský srpen N přechází z oblasti politické polemiky tam, kam patří: do historie. 
bylo jen devět 
nových pravidel českého pravopisu 
pravopisných bojů (?) seznamuje o. uličný (ln N N veřejnost s tím, že napříště bude o kodifikaci spisovné češtiny rozhodovat kodifikační grémium, v němž by měli být zastoupeni lingvisté, učitelé, spisovatelé, novináři a další jazykoví profesionálové z celé naší republiky. 
by šlo o něco nového, ale ve skutečnosti už takových grémií bylo v minulosti několik, jenomže pod jiným názvem, a to pravopisná komise. 
připravovali vydání pravidel v r. N je uveden v předmluvě k těmto pravidlům. 
komise oživena a rekonstruována ještě třikrát. 
byl jejím přednostou bohuslav havránek, v N letech profesor václav křístek, v N letech profesor jan petr. 
tří komisí nic podstatného nevyřešila, a to proto, že se její členové nedokázali na ničem podstatném shodnout. 
těchto komisí bylo N - N členů, samých předních odborníků. 
tolik názorů. 
její předseda právě proto, že četné diskuse nevedly k sjednocení názorů. 
letech měla dokonce ještě několik subkomisí specializovaných na jednotlivé okruhy pravopisných jevů. 
subkomisí se daly později použít alespoň zčásti. 
si už několikrát postěžoval, že nová pravidla vypracovalo pouze devět jazykovědců. 
jich bylo jen devět, jinak by nová pravidla nevznikla vůbec. 
že ani těch devět nemělo na všechny otázky shodné názory, že poslední slovo měli dva nebo tři členové a ostatní se disciplinovaně podřídili, aby dílo mohlo být dokončeno. 
by v kodifikačním grémiu byla situace jiná než v pravopisných komisích. 
předem odhadnout, kteří lidé nebudou v grémiu chybět. 
se dva z nich liší v názoru na jednu základní otázku. 
svém článku v literárních novinách napsal, že užívá slova usus v této původní podobě jednak proto, že se mu líbí, jednak proto, že je to slovo odborné. 
tomu vidí nedůslednost v tom, že ve slovech blankvers a mars se nepíše písmeno z jako v kurz. 
je zcela speciální odborný výraz a mars je dokonce vlastní jméno a na ta se pravopisné počešťování nevztahuje. 
: v televizní diskusi o pravopise zástupce ministerstva školství doporučoval více pravopisných dublet, naproti tomu spisovatel karel pecka byl proti tomu, aby pravopis byl tolik neustálený. 
dvě dvojice zastánců protichůdných názorů na jeden problém. 
asi bude vypadat v grémiu, které bude mít jistě nejméně N členů? 
lidé znovu začínají stále více využívat vodu čerpanou ze studní. 
zásobováno N milionu obyvatel čr, což je téměř N procent. 
případech však voda ve studních nevyhovuje hygienicky nejzávažnějším kritériím. 
bakteriemi, obsahuje zvýšené množství radonu i dusičnanů. 
jiné průzkum, který uskutečnilo ministerstvo zemědělství společně s ministerstvem zdravotnictví v okrese plzeň-jih. 
N procenta odebraných vzorků. 
zdrojů, které nebyly po dlouhou dobu používány, by měla být nejdříve laboratorně ověřena. 
laboratorní vyšetření objednat v hygienických stanicích, v laboratořích vodáren i akreditovaných soukromých laboratořích. 
být i technický stav studny a jejího okolí. 
na úpravu pitné vody mohou někdy spíše uškodit než prospět 
pitné vody jsou dnes na našem trhu už běžným zbožím. 
renomované, tak zcela neznámé firmy. 
že voda bude po úpravě kvalitní, a proto může být použita i k přípravě stravy pro kojence. 
že zákazník vyhodí peníze, protože zařízení na doúpravu pitné vody je k ničemu. 
něj vystoupí, je stejná jako na začátku procesu. 
případě. 
ještě obohacena nevhodnými látkami. 
řečeno, že se vodní filtry nemají používat. 
přístroje a dodržení návodu mohou přispět ke zlepšení kvality pitné vody v domácnosti. 
jej chtěl pořídit, měl by si zapamatovat několik důležitých věcí. 
pitné vody jsou nevhodné přístroje (typu destilace a reverzní osmózy), které výrazně snižují obsah minerálních látek ve vodě. 
mnoho, například vápník, hořčík a řadu dalších biologicky nezbytných prvků. 
látky dodatečnou úpravou z vody odstraní, není možné takovou úpravu považovat za vhodnou. 
má nedostatek minerálních látek, může negativně ovlivňovat cévní a imunitní systém člověka a podílet se tak například na vzniku kardiovaskulárních onemocnění. 
koupí filtrační zařízení, by si měl dát zjistit jakost vody, kterou chce upravovat. 
neměla chybět následná laboratorní kontrola toho, co z filtru teče. 
z provozu může dojít k pomnožení bakterií. 
delší dobu mimo provoz, doporučuje se až dvacetiminutový proplach. 
voda v čr je znečištěna převážně organickými látkami a dusičnany. 
látek jsou vhodné filtry s aktivním uhlím. 
ve vodách v čr je řídký a jen místní. 
proč naši vodárenští technologové mají až zamítavé stanovisko k importovaným zařízením. 
totiž jiné pořadí látek, které musejí tyto přístroje z vody odstraňovat- za prvé olovo, dále radioaktivní látky, pak mikrobiologické znečištění, atd. 
mezi devíti až třinácti miliony soukromých studní, o nichž nikdo neví, jakou vodu obsahují. 
tom, kdy ve spojených státech vyšel doplněk k zákonu o kvalitě pitné vody N nebylo N zdrojů pitné vody ošetřeno chlórem. 
o povrchovou vodu nebo podzemní, která však byla v blízkém kontaktu s povrchem. 
u nás nemyslitelné, proto bychom neměli všechno z usa slepě přejímat. 
neřeší situaci v zásobování biologicky hodnotnou a zdravotně nezávadnou pitnou vodou. 
přijít programy, které zajistí důslednou ochranu a výběr vodních zdrojů, řádnou úpravu vody a kvalitní centrální rozvody. 
s perspektivou, v níž by si musel spotřebitel upravovat vodu, za kterou platí, a nahrazoval by tak vlastně úkol vodárny. 
tomu, že tyto programy budou časově i finančně velmi náročné a kvalita dodávané pitné vody není vždy nejlepší, půjdou domácí úpravny zřejmě ještě dlouho na odbyt. 
si měl zákazník vždy vyžádat konkrétní a jasné informace o průtoku, účincích, podmínkách provozu a životnosti. 
by si však neměl koupit filtr, který nemá atest hygienické služby. 
dobré opatřit si před koupí nezávislé odborné informace. 
vodovodního kohoutku 
deset ukazatelů kvality pitné vody, dnes už osmdesát, říká hlavní hygienik města prahy vladimír polanecký 
byla uváděna denní výroba pitné vody na obyvatele čr kolem N litrů. 
N litrů. 
pro zásobování vodou je zcela dostatečná spotřeba N litrů, kterou má například vídeň nebo mnichov. 
dnes už ví, že vyrobená voda u nás nebyla a není fakticky spotřebována. 
praze až N procent, jí totiž mizí při rozvodu, protože vodovodní síť je mnohde v havarijním stavu. 
letech, zejména po zvýšení ceny vodného a stočného, se dřívější stoupající křivka odběrů snížila. 
vody na obyvatele čr byla v průměru N litrů, skutečně jím odebraná a zaplacená N litrů. 
odběrem nás tedy nemusejí tolik trápit. 
by se měla pozornost soustředit na kvalitu pitné vody. 
stavu životního prostředí čr v roce N vyplývá, že ve vodách pramenů jsou zjištěny především dusičnany a ropné látky. 
kontaminaci dusičnany, dusitany, amonnými ionty a chloridy. 
jsou však překračovány i u manganu, železa, síranů a ropných látek. 
povrchové vody, podíl řek se silně a velmi silně znečištěnou vodou činí v čr N procent z celkové délky významných vodních toků. 
především rtuti byly naměřeny v labi (děčín), otavě (písek), bílině (ústí nad labem), moravě (lanžhot), bečvě (troubky), svratce (vranovice a jihlava). 
pcb nevykazují proti roku N změny, znatelně však poklesly koncentrace olova. 
v projektu labe, znečištění sedimentů na dně toků toxickými látkami, například rtutí, olovem, kadmiem, pesticidy nebo radionuklidy, je v některých tocích stále velmi výrazné. 
se pevně vážou na sedimenty, se ukládají v nádržích nebo jsou postupně odnášeny z území čr. 
novou normou 
v současnosti jednu z nejpřísnějších norem pro pitnou vodu v evropě. 
i dánský expert, který hodnotil naše předpisy, říká hlavní hygienik města prahy vladimír polanecký. 
deset ukazatelů kvality, dnes kolem N 
stavu v zásobování pitnou vodou a její jakosti, kterou vypracovalo ministerstvo zemědělství, se kvalita ve veřejných vodovodech za poslední dva roky v podstatě nemění. 
vody v nich vykazuje vážnější hygienické závady. 
evropou je podle této zprávy jakost tekutiny dodávané sítí veřejných vodovodů na průměrné úrovni. 
kvality se podílí nižší výroba vody, díky níž nejsou tolik přetěžovány úpravny. 
bylo zásobováno z veřejných vodovodů N milionu obyvatel (v roce N to bylo N milionu), což je N procenta. 
je však možné, aby na veřejné vodovody, které jsou schopny zajistit nezávadnou a kontrolovanou pitnou vodu, bylo připojeno N až N procent obyvatel. 
vody 
v praze výrazně klesla, nyní je na úrovni let N a N 
vyrábí vodárny želivka, káraný a podolí. 
procent) má vodárna využívající vodu z vodního díla želivka. 
zásobují hlavní město menším množstvím (po dvaceti procentech). 
podolská úpravna v rekonstrukci, která by měla skončit v pololetí příštího roku. 
městě ve vodojemech je N až N kubíků pitné vody. 
voda z káraného. 
jsou přibližně na stejné úrovni. 
vodu, která se musí upravovat. 
znečištěna o něco více než želivka, proto je její úprava složitější. 
je nyní zásobován po dostavbě dalšího vodovodního řadu sever prahy. 
z bývalých centrálních vodojemů na floře směs ze všech tří zdrojů. 
a západní okrajové části je převážně dodávána voda ze želivky, objasňuje zdeněk brachtl, ředitel pražské vodárny, závodu rozvod vody. 
neklesají 
prahu. 
této nádrže směřuje do humpolce, pelhřimova a pacova. 
nad sázavou a zruče nad sázavou. 
řad pro havlíčkův brod a buduje se další pro vlašim. 
je zatížena především nadměrným přísunem živin. 
spotřeby fosforečných hnojiv v zemědělství není pozorován pokles koncentrací fosforu, což se projevuje eutrofizací vody v želivce. 
zřejmě souvisí s velkou spotřebou fosfátových pracích prášků v domácnostech, se objevuje i na orlíku, slapech, kružberku, brněnské nádrži a na mostišti. 
i v želivce je zjištěn také vyšší obsah dusičnanů. 
jejich obsah v želivské vodě o jedno procento. 
praze splňuje normu i pokud jde o organické látky a polychlorované bifenyly. 
není vhodná z hlediska dusičnanů, říká hygienik hlavního města prahy vladimír polanecký. 
prahy 
jsou problémy ve všech okrajových obcích hlavního města, kde byly budovány v letech N až N veřejné vodovody. 
hlavní hygieničky doktorky zuskové nesmělo mít potrubí asfaltové nátěry. 
uvedeno, jaké jiné mají být použity. 
do země nechráněné. 
rezavět. 
není, ale ve vodě se zvyšuje obsah železa, což je velice nepříjemné. 
tehdy vybudované rozvody pracně cementovat a stojí to velké peníze. 
asi N km potrubí, říká z. brachtl. 
brno 
zásobována pitnou vodou z podzemního zdroje v březové. 
je odtud dodávána od roku N 
je k dispozici ještě povrchový zdroj vody ze svratky. 
v brně pisárkách. 
podstatně horší kvalitu, což souvisí se znečištěním řeky. 
a podzimních měsících nevyhovuje normě ve fyzikálních a smyslových parametrech jako je teplota, chuť, pach, což spotřebitelé bezprostředně vnímají. 
ukazatele, které přímo souvisejí se zdravotním stavem obyvatelstva, jsou však stanoveny normou a nesplňují její požadavky, vysvětluje miroslav staněk, vedoucí úseku vodního hospodářství městské hygienické stanice v brně. 
zásobován podzemní březovskou vodou. 
kohoutovice, bosonohy, bohunice - naopak jen vodou z pisárek. 
města se pitná voda míchá z obou zdrojů. 
pitné vody pro brno dostatek. 
je však doplňkový pisárecký zdroj nevyhovující. 
možnosti ochrany jsou naprosto nepřijatelné. 
nový zdroj - už od roku N 
krýt spotřebu pitné vody a vyřadit zdroj v pisárkách, kterému nikdy nebyl přiznán statut vody vhodné pro úpravu na pitnou, dodává m. staněk. 
průmyslovou vodu 
bude napájen z nádrže vír, prochází pěti okresy. 
zásobovat i na vodu chudé oblasti v brně-venkově a jinde. 
již koncem letošního roku, ale finanční problémy dokončení stavby zpozdily. 
o polovině roku N 
sice nachází v povodí svratky, ovšem je umístěn v jeho horní části, nad zdroji znečištění. 
vodárenskou nádrž, kde bude možné odebírat vodu z různých hloubek. 
také chráněná, to znamená, že tam například není povolena rekreace. 
má všechny předpoklady pro to, aby si udržela i do budoucna svou dobrou kvalitu, což u pisárek vůbec nepřichází v úvahu. 
ze systému zásobování pitnou vodou a začnou sloužit, alespoň takový je záměr, pro zásobování závodů tzv. technologickou vodou. 
cenzory, kteří budou napříště z domácích filmů vystřihávat scény zachycující mj. anatomii ženského těla, dvojsmyslnost, boj s řetězy a útoky nožem. 
k největším na světě a ročně vyrobí N až N filmů. 
procházet schvalovacím řízením v ústředním cenzurním úřadu, k jehož úkolům patří i stanovení definice vulgárnosti. 
dvojsmyslné dialogy týkající se ženské anatomie. 
poslední film jana švankmajera, má premiéru ohlášenu až na N září. 
šedesátinám připravuje nyní pro hlavní město akciová společnost kf přehlídku jeho dosavadní filmové tvorby. 
zahájen ve čtvrtek N září odpoledne v kině praha na václavském náměstí. 
začal v sobotu festival pocta katedrále, který pořádající světské instituce věnovaly letošnímu podzimnímu N výročí založení chrámu svatého víta. 
- jako jediný z jedenácti plánovaných - odehrál přímo na slavném místě a poctou skutečně byl. 
peška orchestr pražských symfoniků a pražský filharmonický sbor s magdalenou hajóssyovou a peterem mikulášem rozezvučel vznosný prostor nádhernou duchovní hudbou tří autorů. 
je i na malé ploše blízké kontrastně stavěným romantickým freskám. 
našeho století francis poulenc obdařil před čtyřiačtyřiceti lety své zpracování stabat mater apartní harmonií, kouzelnou melodikou i přehledně členěným hudebním tvarem. 
libor pešek nechal kvality poulencovy skladby náležitě vyniknout. 
je pak skvělou, neomylně českou slavnostní skladbou, která u sv. víta v poslední době zaznívá vždy po prezidentských volbách. 
na festivalu čeká v nadcházejících dnech? 
souboru duodena cantitans a souboru capella rudolphina se lze těšit na autentickou hudbu ze svatovítské katedrály kolem roku N 
dalších koncertů se ovšem vynořuje otázka, co společného má jejich náplň s katedrálou svatého víta. 
koncertů je pochopitelné, že volba padla na vhodnější nástroj v nedaleké loretě, jemuž se svatovítské varhany nevyrovnají. 
však výrazně chybí například vokálně instrumentální hudba provozovaná u sv. víta ve století devatenáctém. 
světskou hudbu minulosti, dvořákovu smyčcovou serenádu a na závěr dokonce jednu z beethovenových symfonií... 
nabídka? 
pokračovat 
N je vedle spisů josefa škvoreckého dalším z významných edičních projektů tonoucího odeonu, jehož pokračování se ujme jiné nakladatelství. 
rámci kolářova díla vydal svazky označené pořadovými čísly N a N N N 
jiné editor klíčové básníkovy sbírky prométheova játra N původní vydání v roce N zabaveno), hodlá na projekt v grafickém řešení vladimíra nárožníka navázat. 
se stane jedna z nejoriginálnějších básnických sbírek letošního jubilanta - básně ticha. 
básním ticha věnovat samostatný svazek, neboť tvoří důležité rozhraní dvou etap kolářovy tvorby, kdy se loučil s verbální poezií a začínal se obracet k projevům výtvarným. 
setkávání obou složek umělcova talentu. 
let N měly vyjít v tehdejším československém spisovateli také už v roce N sazba však byla rozmetána. 
titulem poemes du silence vydalo pařížské editions de la différence v roce N 
jako nynější chystaná nejsou ovšem identické, neboť jejich konečná podoba vždy vznikala za korekcí samotného autora. 
se na knižním trhu měly objevit v půli října. 
český spisovatel vydá také monografii vladimíra karfíka jiří kolář, která analyzuje umělcovu básnickou tvorbu. 
by se měl soustředit na kolářovu tvorbu dramatickou. 
k rizikovým 
vietnamu je jednou z nejnebezpečnějších na světě. 
tam za posledních šest měsíců na silnicích zahynulo téměř N lidí. 
za loňský rok překročil N 
jich bylo zaznamenáno N 
stoupl za stejné období z N na N 
v hanoji a v ho či minově městě, kde jezdí více než polovina z odhadovaných dvou milionů registrovaných motorových kol. 
má nedostatečná znalost pravidel silničního provozu, špatné silnice a prudký rozvoj soukromé dopravy, která nahrazuje neodpovídající systém dopravy veřejné. 
kontinuity 
dudáckého festivalu skončil včera ve strakonicích pořadem českých dudáků, slavnostním průvodem a galakoncertem. 
vedle místního publika sjeli lidé ze širokého okolí, z nichž mnoho mluvilo německy. 
dudáckých souborů zaznamenávali na videokamery, případně nahrávali na magnetofony. 
co nahrávat. 
rozhodně byl sobotní dopolední koncert v kostele sv. markéty. 
christiana loaece spolu s českými hráči na smyčce a žestě řízenými ladislavem romem tu uvedla více než hodinový pořad bretonské duchovní hudby a výňatků z keltských pašijí. 
kostela, virtuózní interpretace zvláště hráčů na šalmaje i věcné konferování josefa režného zdůraznilo tuto neobyčejnou dominantní chvíli. 
ještě později odpoledne v pořadu le salon de madame victoire, kde belgicko-německý komorní soubor uváděl klasickou hudbu autorů sedmnáctého a osmnáctého století a kde zazněly takzvané dvorské dudy (musette de cour). 
se však soubor nemohl dostavit celý a pak - josef režný byl nucen během konferování dvakrát kulantně upozornit dospělé publikum na starou známou poučku základní školy, že mezi částmi jednotlivé klasické skladby se netleská. 
hudebníků popisujících své nástroje (barokní housle, cembalo a musette) ocitl se divák spíše na výchovném koncertě. 
ovšem měly navrch svou tematičností. 
mohl v rozsáhlejší časové ploše více vcítit do hudby jednoho souboru či oblasti. 
jinak převažovaly pořady (situované na hradní nádvoří) typu pestrý kotel, a i když byly anoncovány pod různými názvy, šlo s drobnými variacemi prakticky o tytéž skládačky. 
dvě takové přehlídky, mohl uslyšet pětiminutové vystoupení od každého zúčastněného (přinejmenším zahraničního) souboru. 
spilwut - přišly snad pokaždé s jinou částí svého repertoáru, jiné zase - třeba kvarteto hofgesindt, i tak jeden z nejzajímavějších souborů - ohrávaly neustále dvě skladby. 
se tak míhal jeden soubor za druhým - jako při estrádě na televizní obrazovce. 
podpořen i výběrem některých konferenciérů-rutinérů, z nichž vyzařovala pracovní povinnost, a nikoli znalost věci. 
alexandr hemala byl příkladem toho, jak mnoha slovy nemusí být řečeno nic. 
recitály alespoň některých souborů, v komornějším prostředí určené soustředěnému publiku, které dokáže dobrou hudbu patřičně ocenit. 
totiž tleskalo stejně intenzivně dobrým i průměrným výkonům a snad nikdy tam nezazněl tak nadšený potlesk jako v kostele sv. markéty. 
náhodné hraní mimo program někde na ulicích nebo v hospodách mnohdy přesvědčivější a vlastně přirozenější než monstrózní pódiová stylizace. 
ve snaze podpořit lidovou dudáckou tradici, se ovšem nemíjí účinkem a hra na dudy a regionální folklor je pěstován i na základních hudebních školách (dětské soubory z blatné, strakonic, českých budějovic... vystoupily v rámci festivalu). 
sedmdesátiletého josefa režného, vedoucího místního prácheňského souboru, sběratele písní, zakladatele festivalu a dudáka, který loni vydal u bontonu jednu z vrcholných nahrávek českého folkloru, je přítomno jakési svědomí dudácké kontinuity. 
sobotka o něm napsal, že se stal dudám tím, čím byl ve stejné době pro pětistrunné banjo pete seeger. 
přáteli pořádal ve strakonicích už v letech N až N jihočeské slavnosti písní a tanců, na něž v roce N navázal první ročník mezinárodního dudáckého festivalu. 
padesátých letech pozvali na slavnosti všechny jihočeské dudáky, sešlo se jich čtrnáct nebo patnáct, vzpomíná josef režný. 
protože vůbec nikdo netušil, že tolik dudáků v jižních čechách existuje. 
můžete za sedm a půl tisíce koupit dokonce ve strakonické prodejně gramodesek. 
pravěku 
flintstoneovi (the flintstones, N vznikla podle animovaného televizního seriálu, který na obrazovkách v usa odstartoval v září N a byl založen na transpozici soudobé každodennosti do reálií doby kamenné. 
(známý jako autor prvního dílu bernardýní veselohry beethoven) rozehrál dvojrozměrný komiks (původní seriál se dočkal N pokračování a vysílal se do roku N do vděčné rodinné podívané, svědčící o nedostižných technických možnostech současného hollywoodu. 
světově úspěšných amerických spektáklů, flintstoneovi sice nepřinášejí zábavu kdovíjak náročnou, ale ani nevkusně prostoduchou. 
intrikách v jedné pravěké stavební firmě vypráví o tom, že pýcha předchází pád, zároveň však paroduje stereotypy kriminálních příběhů, sociálních dramat a rodinných seriálů, tvářících se smrtelně vážně. 
dobromyslný dacan fred (john goodman), jeho úlisný šéf cliff (kyle maclachlan, známý coby fajnový agent cooper z kultovního seriálu twin peaks), svůdná sekretářka s příznačným jménem sharon stoneová (halle berryová), hrdinova všetečná tchyně (v její úloze se po čtrnácti letech objevila na plátně legendární elizabeth taylorová) či jeho smolařský soused bert (rick moranis) - zosobňují prototypy konvenčních filmových fikcí i jejich laskavé karikatury. 
především okouzlující výprava: místo novodobých aut tu jezdí nemotorné vehikly na nožní pohon, jako domácí přístroje slouží ochočená pravěká zvířátka (zvlášť půvabné jsou račí sekačky na trávu a holicí strojky!), jako předchůdce diktafonu funguje svéhlavý diktapták. 
do bizarně archaické podoby nejen soukromé příbytky, ale i veřejné prostory, všelijaké mechanismy (nechybí tu třeba brontojeřáb), krajinu a celý předpotopní životní styl včetně kamenné černobílé televize, mcdonaldů a rockových koncertů. 
roztomile neforemný a těžkopádný legoland, kde se ani neotesané bowlingové koule nekutálejí přímo, ale cik cak poskakují. 
důkladně sestavené stavebnice, oživené loutkovými potvůrkami a postavami ze soap-oper, si komiks z pravěku vtipně utahuje ze zbytnělé moderní civilizace, ze vzorců jejího rozjíveného i zdivočelého chování i z jejího kýčovitého obrazu v masmédiích. 
chytlavou zábavou pro celou rodinu, ale také další ukázkou důvtipného míchání žánrů, řemeslné virtuozity a především osvobozující sebeironie. 
lucernafilm, skupina alfa. 
rick moranis, elizabeth taylorová, kyle mac lachlan, rosie o'donnelová a další. 
goodman) ve své honosné kanceláři vybavené diktaptákem 
alfa 
liberci, česko-německý smír v děčíně 
- 
dvojice bukač - uher u naší hokejové reprezentace byl úspěšný. 
v sobotu v liberci německo N 
odvetě se konalo česko-německé usmíření a zápas skončil remízou N 
srn N a N 
zvláštní napětí, neboť luděk bukač ještě v minulé sezoně stál na německé střídačce a své bývalé mužstvo, jehož kádr se změnil jen nepatrně, velmi dobře znal. 
náš trenér diplomaticky vyhnul odpovědi, zda poznává v herním projevu soupeře svůj rukopis, bylo jasné, že vliv nového trenéra německa george kingstona, který v květnu vrátil titul mistra světa po mnoha letech do kanady, se během pouhých čtyř dnů přípravy ještě projevit nemohl. 
atributy měření sil počátku sezony. 
v liberci navíc přidala i špatná kvalita ledu a mlha, ve které se často vytrácela přesnost obou celků. 
při vyloučení stavjani dostal nepříliš prudkou střelu za záda poněkud nervózního N brankáře šindela niederberger. 
narůstal tlak nově se tvořícího českého týmu a po plejádě vyložených šancí se minutu před koncem druhé třetiny podařilo po ideální smetákově přihrávce vyrovnat martinu procházkovi. 
po zápase, která se konala v kuželně vedle libereckého zimního stadionu, charakterizoval trenér george kingston druhou část hry následovně: naše mužstvo nedokázalo přesně rozehrát. 
do role kuželek, na které se valily koule českých útoků. 
o vítězství v první desetiminutovce třetí třetiny. 
špačkovu střelu od modré čáry a korunoval tak velmi příznivý dojem královy útočné formace. 
překonal jinak vynikajícího německého brankáře seligera potřetí. 
stále zbývalo dost času a nikdo v té chvíli netušil, jak dramatický bude závěr. 
vyvrcholilo bojovné utkání rvačkou, po které dostali brockmann, meyer a l. procházka dvouminutové tresty a patera N minuty. 
byl navíc vyloučen za hrubost kruliš a němcům se podařilo N sekund před koncem při power play N na N snížit. 
se měl ovšem kruliš vrátit do hry. 
nicméně nesmyslně trval na tom, že musí zůstat na trestné lavici. 
se sice po zápase omluvil, ale našemu celku poslední vteřiny zápasu nesmírně zkomplikoval. 
hymny z koktavého gramofonu a rychlá branka z hole alinče už po N vteřinách hry. 
liberci převládala (znovu i díky špatné ledové ploše) bojovnost nad hokejovou krásou. 
vyrovnat těsně před koncem první třetiny, ale když stavjaňa v N minutě znovu strhl vedení na naši stranu, zdálo se, že se bukač dočká i druhého triumfu. 
robert hock, který předložil ideální přihrávku pykovi. 
mám dobrý dojem, hlavně z přístupu všech hráčů. 
se bude v podobném tempu hrát i extraliga, půjde náš hokej nahoru, prohlásil včera v děčíně trenér luděk bukač: na druhé straně se potvrdilo, že hráči disponují vlastnostmi, které nejsou trénovatelné, např. improvizací, ale mají mezery ve věcech, které se dají natrénovat - zejména nasazení a silové pojetí. 
mladý tým a všechno je otázka trénovanosti. 
určitě v děčíně zvládl koncovku lépe. 
schumacher byl sice na trati velké ceny belgie, dalšího podniku ms automobilů formule N v spa-francorchamps nejrychlejší, ale několik hodin po závodu byl diskvalifikován pro nepřípustné vybavení jeho benettonu. 
o tom, že povinná dřevěná podložka ve spodní části vozu neodpovídá svými rozměry předpisům a schumacher tak měl proti svým soupeřům určitou výhodu. 
i mluvčí mezinárodní automobilové federace tom walkinshaw. 
belgie se tak stal schumacherův největší soupeř damon hill z británie a snížil němcův náskok v celkové klasifikaci na N bodů. 
i občanství 
čechem v německé reprezentaci 
původu, který rozšířil řady německých hokejových reprezentantů, se stal N daniel kunce. 
proti naší reprezentaci spolu s martinem reichelem, petrem guldou a robertem hockem. 
kingstona se tentokrát nevešel jan benda, který startoval na posledních olympijských hrách i mistrovství světa. 
narodil v šumperku, kde také začínal s hokejem, během studií na gymnáziu pak oblékal dres vítkovic a po přijetí na vysokou školu (obor tělocvik - němčina) ochutnal tehdy ještě nejvyšší federální soutěž v olomouci. 
hráče, kteří mají německé předky, funkcionáři z bundesligy a nabízeli jim nové občanství i angažmá. 
vlásek unikla šance dostat se do reprezentační dvacítky. 
jako student měl snad vůbec nejnižší plat v mužstvu a kaufbeuren mi na můj věk nabízel velmi slušné peníze. 
vypráví daniel kunce, který od roku N tedy působí v bundeslize a minulý rok v prosinci dostal šanci i v německém reprezentačním mužstvu b na turnaji izvestijí v moskvě. 
hájil barvy hedosu mnichov, který se však dostal do platební neschopnosti a nebyl schopen vůči kuncemu plnit smlouvu. 
v polovině sezony vrátil do kaufbeurenu, kde se v kabině neostýchá mluvit česky. 
to jiné. 
a robertem máme ze spoluhráčů přece jenom větší respekt a nechceme, aby si mysleli, že před nimi něco skrýváme. 
bavíme německy. 
si prý žádné velké dojmy neodnesl, protože z mlhy, která se vytvářela nad ledem, měl neustále zapocené plexisklo... 
everest 
(tom) - 
N ročníku mezinárodního festivalu horolezeckých filmů získal podle očekávání australský snímek everest - od moře na vrchol. 
mac cartneyho od mořské hladiny až na nejvyšší vrchol světa zaujalo jak nápadem, tak filmovým zpracováním. 
kromě stylizované keramické jabloně i cenu diváků - sud piva. 
pátého kontinentu byla po slavnostním vyhlášení tato cena zkonzumována návštěvníky. 
se obnovená akce v klínu teplicko-adršpašských skal konala v lehce pozměněné podobě. 
námětem sportu v přírodě přibyly také soutěže v běhu, v jízdě na horském kole a v lezení na umělé stěně, což přesně odpovídá zájmům mladé horolezecké generace. 
musela oslovit výstava fotografií miroslava šmída, která dostala tak trochu z nouze velice symbolickou podobu díky výtvarníku oldřichu šlégrovi. 
karabin, kolíčků na prádlo a sto metrů lana rozvěsil fotografie spoluzakladatele festivalu. 
vidění ještě celý týden. 
de france, španělský cyklista miguel indurain, byl usvědčen z dopingu. 
podrobil N května po třetí etapě závodu tour de l'oise ve francii dopingovému testu, jehož výsledek odhalil přítomnost ve francii zakázaného povzbuzujícího prostředku salbutamolu. 
cyklistické unie (uci) se však ničím neprovinil, uci dokonce připouští jeho použití v aerosolovém provedení, tak jak tomu bylo v indurainově případě. 
cyklistického svazu se však jedná o doping. 
v posledních dnech značně utrpěla. 
pátek bylo oznámeno, že dopingová zkouška mistra světa z let N itala gianni bugna vykázala zvýšenou hladinu kofeinu (povoleno je N miligramů, v bugnově vzorku se objevilo N 
v případě potvrzení testu a jednalo o druhý případ bugnova dopingu, hrozí mu dvouletý trest. 
smrtí 
zneškodnění torpéd potopené sovětské ponorky kresba 
takto: na zádi ponorky komsomolec, která se N dubna N plavila jižně od špicberků, vypukl požár. 
a celé hodiny marně čekalo na pomoc. 
sebou vzalo N lidí z N posádky, jeden jaderný reaktor a dvě torpéda s jadernými hlavicemi. 
dně grónského moře v hloubce N metrů. 
z biologicky nejproduktivnějších oblastí světového oceánu, které přičítají zvláštní hospodářský význam norsko, rusko, švédsko a velká británie. 
prostředí postupně koroduje technické vybavení stejně jako titanový trup, voda proniká do vnitřních prostor a narušuje jaderné hlavice. 
trupu uniklo radioaktivní plutonium, v podobě drobných částeček pronikne do potravinového řetězce. 
je mohly roznést po značné části severního atlantského oceánu. 
sto metrů dlouhého obra o výtlaku N tun by podle střízlivých odhadů stálo kolem N milionů dolarů. 
takový výdaj nemůže dovolit, navrhovalo potáhnout vrak gelem chitinu a chitosanu, aminocukrů obsažených v krunýřích korýšů. 
mají schopnost vázat na sebe těžké kovy jako je plutonium. 
by kromě toho nebránila vyzdvižení vraku někdy v budoucnosti. 
řešením dostalo jiné ruské řešení, které se právě realizuje za finanční podpory nizozemska. 
smrtelně nebezpečného komsomolce byly rozděleny do dvou fází. 
úspěšně skončila letos v červenci, se posádce ruského podmořského plavidla mir podařilo pomocí titanových štítů zaslepit devět torpédometných otvorů v čelní části ponorky. 
která proběhne v příštím roce , bude v ponorce vyřezán otvor o ploše N N který umožní dokonale a provždy uzavřít celou torpédometnou sekci ve špici ponorky. 
nic nemění na trvání jaderné hrozby ze dna barentsova a karského moře. 
norské ekologické nadace bellona probíral ruské záznamy a hovořil s ruskými představiteli. 
zjištění nelze považovat za úplná, protože neměl přístup k vojenským záznamům. 
svou zprávu výboru pro mezinárodní arktickou vědu v oslu, byla označena za burcující, neboť odhaluje množství potenciálních ekologických bomb na dně obou moří. 
námořní společnost od N let zajišťovala ukládání jaderných odpadů na mořské dno pro sovětskou severní flotilu, nynější součást ruského loďstva. 
radiologa společnosti andreje solotkova, podnikových záznamů a norských vojenských zdrojů hauge identifikoval N jaderných reaktorů, většinou z ponorek, potopených v barentsově a karském moři. 
údajně obsahuje i palivové tyče. 
námořní společnost potopila do karského moře N odpadu s nízkou radioaktivitou. 
sovětská armáda zkoušela jaderné zbraně na ostrově novaja zemlja, vyplulo z něho, případně bylo rovnou potopeno pět plavidel naložených velkým množstvím jaderného odpadu. 
causa jaderné hrozby v severních mořích nekončí, nýbrž začíná. 
bezmocným nepomůže 
že si konečně v článku křehcí a neperspektivní (nln N N někdo povšiml našeho zahanbujícího vztahu a péče o staré lidi. 
zájem o postižené, vznikají různé nadace, ale ačkoliv stáří čeká na každého, nikdo - kromě církví - na žádnou pomoc nemyslí. 
nepotřebuje pro své blízké, ani neví, jak to vypadá. 
vidí ty nemohoucí trosky lidí, kterých si vážil a měl je rád, a prchá. 
nastavené zrcadlo nechce myslet. 
mrtvici v takové čekárně na domov důchodců, pokud se nedočká dřív smrti. 
široká chodba plná stařen v různém stavu chátrání, což ještě zdůrazňují vybledlé, seprané tepláky, odér moče v ovzduší a obtížné mouchy. 
na tvrdých židlích u stolů, na které pokládají ruce a hlavy, a takto asketicky odpočívají. 
křeslo s nočníkem, kam musí usednout i při návštěvách obého pohlaví a veškerého věku ty, které nedojdou na wc. 
mléko nebo bílá káva, na podnosu hromada rohlíků a suchého chleba. 
je dávají do postelí se zábradlím. 
rána nevydrží a sama na wc nedojde, čeká s hrůzou, kdy se pomočí. 
nebo zásuvku, kde bychom jí nechali ovoce nebo bonbony na noc, protože některé pomatené pacientky všecko seberou. 
ani rádio se sluchátkem, ale ani kapesník. 
zubní pastu s kartáčkem, protože tohle k normě ranní toalety nepatří a s jednou ochrnutou rukou ani sama nevytlačí pastu. 
nepružné - není možné ani připlatit za nějakou péči navíc - např. to vyčištění zubů, uvaření dobrého čaje nebo kávy, více rehabilitačních procházek, aby na ni někdo občas promluvil. 
těžká i pro personál, kterého je málo, má málo pomůcek a žádnou motivaci, kromě dobrého srdce. 
za zlé, že se s tím smiřují, nezavolají televizi, neinformují, a tak se nic neděje. 
voleb by měly o svém programu pro seniory informovat i obecní úřady, politické strany, měl by se ozvat nějaký poslanec, abychom získali přehled o perspektivách řešení tohoto tíživého problému. 
loni s australským městem sydney souboj o uspořádání v roce N se hodlá ucházet o oh N 
milion korun 
rozhodla, že nepřijme návrh šéfa fotbalového klubu ac sparta praha a.s. petra macha, který jí nabízel milion korun jako odškodné za ztrátu prostor v areálu letenského stadionu. 
že znovupostavení zázemí pro naše oddíly, o něž nás fotbalový klub při rekonstrukci svého stadionu připravil, by nás přišlo minimálně na N milionů korun. 
macha bychom sice pomohli fotbalovému klubu, ale sami bychom skončili podle hesla za dobrotu na žebrotu, řekl nám předseda asociace sparta jiří kučera. 
stadionu vrcholí, nadále na ni nebylo vydáno stavební povolení. 
je i souhlas asociace. 
prahy N pošleme písemný souhlas s rekonstrukcí za podmínky, že nám fotbalový klub zajistí náhradní šatnové a další prostory pro naše oddíly, dodává šéf asociace. 
omluvili, ale neví, zda v pátek nastoupí 
- 
že náš postup při řešení problematiky prémiového řádu byl unáhlený. 
že tato, i podobná problematika by se měla řešit zásadně jednáním. 
se omlouváme sponzorům, členům ac zps zlín i všem organizátorům turnaje v olomouci a přerově seliko cup N 
předstoupil v pondělí večer kapitán týmu zlínských hokejistů josef štraub před novináře po jednání se správní radou klubu. 
stávkou hráčů, ke které mužstvo přistoupilo minulý týden v úterý poté, co se dozvědělo prémiový systém pro nadcházející extraligový ročník. 
že by měli dostat prémie až podle umístění po základní části soutěže, a ne tak, jak je to u nás v ostatních klubech zvykem, na konci měsíce za jednotlivá vyhraná utkání. 
seliko cupu a prohlásili, že pokud nebude jejich požadavkům vyhověno, nenastoupí ani k žádnému dalšímu utkání. 
správní rady ac zps zlín se zástupci hráčů (štraub, jurík, hub, janků) se podle prezidenta klubu josefa ondíka vedle dalších věcí diskutovalo pouze o procesním postupu hráčů. 
pouze na tom, že prémiový systém budeme řešit v nejbližších možných termínech. 
ani problémem, je to běžná pracovní operativa. 
ustanovena pracovní skupina, která se tímto bude zabývat. 
jak se dohodneme. 
bude ještě před začátkem ligy, řekl josef ondík. 
by mužstvo dnes nastoupilo k původně plánovanému zápasu proti slovanu, odpověděl: samozřejmě. 
čeká berany až v pátek v havířově a kapitán josef štraub dodal: věřím, že do pátku najdeme společnou řeč. 
je tedy mužstvo stále ve stávce, řekl: nechci se vyjadřovat. 
- pozn. red.) se mužstvo sejde a bude jednat. 
zklidnění situace napětí mezi vedením klubu a hráči ve zlíně trvá. 
josef ondík na dotaz, zda je správní rada ochotná přistoupit na požadavky hokejistů, odpověděl: tato otázka je předčasná. 
nabídla reprezentačnímu týmu usa N liber ( N dolarů) za vítězství v mezistátním utkání s anglií, které se uskuteční N září ve wembley. 
chtějí američany motivovat k vyšší výkonnosti a získat pro svůj tým co nejkvalitnějšího soupeře. 
lalas, účastník letošního mistrovství světa a v současné době hráč padovy z italské nejvyšší soutěže, nabídku přivítal, ale dodal, že se spolu se svými spoluhráči pokusí angličany porazit bez ohledu na finanční efekt. 
vzájemném střetnutí před rokem v bostonu vyhrál N 
severoamerických hokejistů mario lemieux oznámil na tiskové konferenci v pittsburghu, že vynechává nadcházející sezonu. 
hokej a rád bych hrál, ale lékaři mi to nedoporučují, řekl hráč týmu pittsburgh penguins. 
zdravotních potíží. 
bolesti zad, navíc mu lékaři zjistili anémii. 
volby 
původu martina navrátilová se stala předsedkyní ženské tenisové asociace. 
zvítězila nad svou dlouholetou partnerkou ve čtyřhře a předchůdkyní ve funkci pam shriverovou. 
krátkém projevu své plány. 
kalendáře tak, aby se špičkové hráčky utkávaly častěji než dosud. 
indurain, jehož francouzská cyklistická federace nařkla z dopinku, se velmi rezolutně vyslovil za sjednocení pravidel o používání nedovolených preparátů. 
cítí poškozen a že vedení jeho stáje banesto podnikne všechny kroky k ospravedlnění. 
z použití salbutomalu, který má francouzská cyklistická federace na seznamu zakázaných preparátů, mezinárodní cyklistická unie (uci) i mezinárodní olympijský výbor (mov) však jeho použití povolují, pokud je ve spreji. 
indurainův případ. 
již několik let vleklé astmatické potíže a salbutomal je účinným prostředkem proti této chorobě. 
již mnohokrát v minulosti a nikdy neměl problémy. 
z N května byl ohlášen před indurainovým pokusem o světový rekord v hodinovce. 
oznámil nominaci na první utkání kvalifikace pro me s maltou: kouba (sparta), stejskal (slavia), kubík (norimberk), kadlec (kaiserslautern), řepka (baník ostrava), novotný (sparta), jiří němec (schalke), frýdek (sparta), němeček (toulouse), šmejkal (slavia), kuka (kaiserslautern), skuhravý (janov), samec (cheb), siegl (sparta). 
atletico madrid získal kolumbijského reprezentanta adolfa valenciu. 
němž kolumbijec působil, zaplatí odstupné ve výši N miliónu marek. 
století 
olympijského hnutí odstartoval ve francouzské metropoli xii. olympijský kongres, jemuž se sto let po založení mezinárodního olympijského výboru na pařížské sorbonně přikládá velká historická důležitost. 
zabývat především čtyřmi tématickými okruhy. 
na olympijské hnutí, druhý na problematiku soudobého sportovce, třetí na sociální kontext sportu a čtvrtý na hromadné sdělovací prostředky. 
také velice intenzívně věnovat programovému gigantismu. 
i na násilí, doping a nekontrolovatelné zneužívání peněz. 
rovněž o sportovcích, kteří se dosud netěší žádnému ochrannému statutu a jsou tudíž vystaveni nejrůznějším hrozbám a tlakům. 
třísla 
loterii je přirovnáván tenisový us open, který začal v new yorku dvouhrami hlavní soutěže v noci na dnešek. 
jedniček samprase a grafové značně nahlodaly jejich pověst absolutních favoritů. 
hrát do noty mj. českému tenistovi danielu vackovi, který v případě postupu narazí na samprase stejně jako loni ve N kole. 
nasazený) odstoupil ještě před začátkem. 
o zdraví. 
se mé zranění zlepší, ale je to spíše čím dál tím horší. 
řekl český hráč. 
olivier gross. 
zdrženém o dvě hodiny deštěm, vyhrála nasazená dvojka sanchezová-vicariová nad italkou ferrandovou N N 
se na dvorcích ve flushing meadow představí ivan lendl, který turnaj třikrát vyhrál N a osmkrát byl ve finále. 
v prvním kole čeká stejný soupeř jako v loňském ročníku - australan neil borwick, jemuž před rokem musel ve třetím setu pro zranění vzdát. 
na strahově. 
po trávníku žižkovský kordule. 
- ln 
jazyky sparťanů 
první fotbalové ligy: sparta praha - viktoria žižkov N 
- 
si fotbalisté sparty spravili náladu v dohrávce N ligového kola. 
úřadující mistr žižkovskou viktorii N 
zůstává slavia. 
na začátku utkání dostal překrásný pas poborský, ale v ideální pozici jen rozryl kopačkou trávník. 
hlavičkou, což bylo na dlouhé minuty ze strany žižkovských vše. 
načechral míč trestného kopu u rohového praporku nedvěd a zapomenutý novotný proměnil hlavou - N 
největším nebezpečím pro hosty nedvěd, jehož dalekonosné střely létaly na šimurkovu branku ze všech stran. 
tisíc diváků se mělo najednou na co dívat. 
odpověděla vrabcovým trestným kopem, který kouba zlikvidoval. 
kontrolovala vývoj utkání a kožlej měl ideální možnost na zvýšení náskoku, ale netrefil opuštěnou bránu. 
přišel trest - poborský se dostal k odraženému míči, obešel vonáška a prostřelil koubu - N 
nic náhodě. 
stačil šimurka jen reflektivně vyrazit novotného hlavičku a sopko s klidem doklepl do sítě. 
později frýdek zachytil holotovu rozehrávku, narazil si se sieglem a nikým neatakován skóroval. 
to fauloval gabriel před vlastní brankou němce, ale penalty se sparťané dožadovali marně. 
na útok, vytvořil si pár slibných šancí (jančulovu hlavičku chytil kouba, bílek z přímého kopu nastřelil břevno), ale i sparta podnikala do otevřené obrany nebezpečné protiútoky. 
však už nezměnil. 
vítězství se hráči sparty odmítli podělit s novináři, protože se kolektivně rozhodli s nimi nemluvit. 
dohody si údajně stanovili pokutu pět tisíc korun. 
chovanec, který však nyní vystupuje i v roli hrajícího trenéra. 
kvalitnímu soupeři jsme hráli celý zápas dobře. 
pokyny, když se nám podařilo dokonale pokrýt běhavé hráče viktorky. 
siegl nehrál proto, že má obrovské manko v tréninku. 
celý zápas, siegl by se na hřišti vůbec neobjevil. 
žižkova: dostali jsme dva góly ze standardních situací. 
do těchto pozic, nemůžeme myslet na úspěch. 
jsme omylem zapomněli do tabulky druhé ligy započítat zápas N kola kladno - turnov, který kladenští prohráli po rozhodnutí komise čmfs kontumačně N 
otiskujeme tabulku ve správné podobě. 
tabulky. 
v i. pořadí je jedna výhra po N kč, ve ii. N výher po N kč, ve třetím pořadí je N výher po N kč. 
i. pořadí není žádná výhra, ve ii. pořadí jsou dvě výhry po N kč. 
sportky v i. pořadí není výhra, ve ii. pořadí je jedna výhra N kč, ve iii. pořadí je N výher po N kč, ve iv. pořadí je N výher po N kč, v v. pořadí je N výher po N kč. 
sportky v i. pořadí je jedna výhra N kč, ve ii. pořadí jsou tři výhry po N kč, ve iii. pořadí je N výher po N kč, ve iv. pořadí je N výher po N kč, v v. pořadí je N výher po N kč. 
ze N v i. pořadí není výhra, ve ii. pořadí je N výher po N kč, ve iii. pořadí je N výher po N kč. 
i. prvním pořadí není výhra, ve ii. pořadí jsou čtyři výhry po N ve iii. pořadí je N výher po N kč, ve iv. pořadí je N výher po N kč, v v. pořadí je N výher po N kč. 
proti slovensku 
hokejisty, kteří chtějí pro reprezentaci něco udělat 
- 
má za sebou pod vedením nové trenérské dvojice bukač - uher první dva zápasy. 
a děčínská remíza N se sice jako žádné zázračné výsledky nejeví, ale při bližším prozkoumání nejsou tak špatné. 
george kingston přivezl na sever čech téměř totožný kádr, který hájil německé barvy na posledním mistrovství světa v itálii, bukač si vybral z hlinkova šampionátového týmu pouze tři hokejisty: brankáře turka, obránce tejkla a útočníka horáka. 
(šindel, jelínek, stavjaňa) dostalo příležitost sedm nováčků a další hráči, z nichž u většiny by se zkušenosti na mezinárodním poli v podobě mezistátních zápasů daly spočítat na prstech jedné ruky. 
v tom, že všichni nominovaní hráči jsou připraveni v tréninku i v zápase odevzdat vše, hodnotí luděk bukač. 
před sebou ještě další cíle. 
angažmá někde na západě nebo v zámoří. 
hráče z naší ligy, kteří mají chuť pro reprezentaci něco udělat, nezklamat. 
české hokejisty další prestižní měření sil. 
ke druhému oficiálnímu zápasu proti slovensku, které v minulých dnech sehrálo dva přátelské zápasy na domácím ledě proti norsku s výsledky N a N 
mezi oběma zeměmi bývalé federace na hokejovém poli, slibuje zajímavou podívanou. 
pokusí rehabilitovat se za porážku z olympijského souboje o N místo N 
agresivně jako němci, takže nemám strach z žádných potyček nebo negativních emocí. 
k přátelskému, a ne k nepřátelskému utkání, řekl bukač. 
tvoří devět hráčů trenčína v čele s l. kolníkem (vrátil se z lukko rauma) a zdeno cígerem (odmítá hrát dále v edmontonu). 
představí jerguš bača (leksand) a oto haščák (kaufbeuren). 
robert švehla (malmö), který prý stále koketuje s přestupem do calgary. 
rovněž vyjádřil k případu zlínského obránce kowalczyka, kterého jeho klub neuvolnil pro reprezentaci z důvodu stávky hráčů. 
do zahájení turnaje pragobanka cup vztahy mezi vedením a týmem urovnaly, žádného hokejistu zlína nenominujeme. 
straně klubu. 
jugoslávec dragiša binič přestoupil do japonské nagoje. 
pražský oddíl tím skončily dlouhodobé spory s cz bělehrad o zaplacení tohoto fotbalisty. 
slavia za hráče už nic doplácet, pokud jej bělehrad prodá do jiného klubu. 
částku, která měla být podle jejího názoru N tisíc dolarů, podle srbů dokonce N tisíc dolarů! 
k úspěchu 
- 
se v srpnu prodalo N vozů škoda. 
N % více než N automobilů, které škoda, automobilová a. s., prodala ve stejném období loňského roku. 
přispěla k tomuto úspěchu finanční společnost škofin s leasingem s nulovým úrokem. 
výhoda týkala, byly vyprodány během tří týdnů. 
prodej automobilů škoda v čr stejný jako loni. 
pokračuje už zítra šesti zápasy N kola: benešov - ostrava, olomouc - drnovice, slavia - české budějovice, liberec - bohemians, plzeň - hradec králové, brno - zlín (vše N 
se hrají ve čtvrtek: cheb - sparta N hod., přenáší tv nova), žižkov - jablonec N hod.). 
liga pauzu, neboť česká reprezentace má sraz před úvodním zápasem kvalifikace me proti maltě, který je na programu v úterý N září od N hodin na ostravských bazalech. 
kola přineseme zítra spolu s dalšími podrobnostmi k utkání sparta - žižkov. 
ve slavii 
berger i nadále zůstává hráčem pražské slavie. 
sice N srpna vyprší smlouva, ale: dolaďujeme podmínky jejího prodloužení, do středy by měla být záležitost uzavřena, řekl nám ředitel slavie vladimír leška, který však podmínky nové smlouvy neprozradil. 
že v rámci obchodního tajemství neuveřejníme délku smlouvy. 
tlakům z jiných klubů. 
budoucna postupovat i v případě jiných hráčů. 
v případě výhodné nabídky ze zahraničí dostane okamžitě zelenou k odchodu. 
brankáře stejskala 
bohemians - slavia se divili oba trenéři 
práce měli v neděli fotbalisté slavie ve vršovickém derby na bohemians. 
než polovinu zápasu proti početně oslabenému soupeři, se štěstím dovedli duel k těsnému vítězství N 
po utkání hlavami nad rozdílnou hrou svých celků před a po vyloučení schindlera z bohemians. 
bědoval, proč jeho hráči nedokázali v plném počtu hrát s takovým nasazením, jako v oslabení, beránek ze slavie si zase stěžoval na sebeuspokojení po vstřelení gólu na N 
slavia v úvodu jednoznačně udávala tón hry, zatímco domácí hodně chybovali a zbytečně moc faulovali. 
však slavii zatlačili do obrany a vytvořili si řadu šancí. 
branky dokázali třikrát nastřelit břevno. 
i smůlu, bylo to asi tak padesát na padesát, říká brankář stejskal, který většině těchto střel jen přihlížel. 
stálo při kopřivově střele do břevna, protože to by byl jasný gól. 
bych prostě neměl nárok. 
si pak vybral při neumannově gólu, kdy mne při přemísťování ke druhé tyči zasáhl míč do nohy, a pak už jsem ho nestačil ztlumit. 
ii. ligy 
toho hamsa (lerk brno) N bartl (opava) N 
nejvíce bohumín a ústí N nejméně opava a příbram N 
- vinopal (bohumín) a ondrejčík (xaverov), celkem už bylo vyloučeno N hráčů. 
kolo - dnes: lerk brno - xaverov ( N hodin). 
na programu už o víkendu. 
líto 
stín z prohry se spartou 
úvodních čtyř ligových kol měli fotbalisté drnovic výhodu domácího prostředí, přesněji řečeno skoro domácího, na vypůjčeném hřišti ve vyškově. 
týdnem s ostravou, dokázali vyhrát, dvakrát doma prohráli. 
přičteme ztrátu bodů ve N kole v jablonci, nalezneme druhdy ambiciózní vesnické mužstvo na čtrnácté příčce tabulky se skóre N 
podepsal výsledek úvodního zápasu se spartou. 
i výkonech v předligové přípravě jsme moc chtěli spartu porazit. 
však nastal zlom, ze kterého se nemůžeme dostat, řekl nám manažer drnovic vladimír krejčí. 
prohře s nováčkem z benešova N nedošlo k žádným radikálním opatřením. 
svém místě, neuvažujeme ani o nových posilách. 
pohovory, aby všichni mobilizovali své síly a zlepšili přístup k fotbalu. 
korekturám v sestavě. 
žádná ultimáta, ale nejbližší dvě kola určí, co bude dál, uzavírá manažer. 
musel po utkání s benešovem uznat, že soupeř vyhrál naprosto zaslouženě. 
převahu, ale šance jsme si nevytvořili téměř žádné. 
tak vyčítat neproměněnou penaltu, protože byla na samotném začátku zápasu a měli jsme ještě N minut na nápravu. 
musí zastat sedmdesát až osmdesát procent v organizaci obrany, což on nedokázal, říká trenér o kapitánovi stašovi, který byl o přestávce vystřídán. 
jaroslav hřebík měl důvod k velké radosti, on však projevil lítost nad svým drnovickým kolegou: s trenérem brücknerem mám velmi dobré vztahy, a je mi líto, že jsme vyhráli právě na jeho hřišti. 
kdybychom uspěli před čtrnácti dny na spartě! 
uzdravení kafky a zelníčka, ale také na první start slovenského reprezentanta daňka, který po skončení trestu ještě ze slovenské ligy bude k dispozici až na N kolo. 
okrajově, ale věřím, že vnese kvalitu do středu pole i do koncovky. 
mohl stát novým režisérem hry, říká brückner. 
výkonu rozhodčího 
a dokonce i s nulou v kolonce inkasovaných gólů je po N kole druhé fotbalové ligy jediný tým z osmnáctičlenného pole - uherské hradiště. 
pólu tabulky zůstává osamocený bohumín, který ještě nebodoval. 
týmy se v sobotu utkaly. 
bohumína jsem měl strach, přiznal po zápase trenér slováckého týmu antonín juran. 
namístě, vždyť uherské hradiště přesvědčivě zvítězilo N 
času, kdy se bohumínu začne dařit. 
léto hodně posílilo (před zápasem v u. hradišti přišel i ligou protřelý janšta - pozn. red.) a to se musí časem projevit, slibuje juran lepší budoucnost svému víkendovému soupeři. 
po sloučení hrají v karviné, potvrdily výhrou N nad uherským brodem, že budou patřit k nejvážnějším kandidátům na postup. 
dvoubrankovou normu na zápas a mají za šest gólů sedm bodů, což je řadí na druhé místo v tabulce. 
utkání, vždyť jsme vedli už ve třetí minutě. 
(rekordních N - pozn. red.) a konečně se zlepšil i terén, liboval si trenér celku karviná/vítkovice lubomír vašek. 
na uherskobrodské lavičce lubomír bláha suše konstatoval: domácí vyhráli zaslouženě, ale umožnili jsme jim to chybami v prvním poločase. 
se vyhoupl lerk brno po kanonádě N proti brandýsu. 
bude jejich nejúdernější silou - kanonýr hamsa, posila z drnovic, se totiž blýskl hattrickem. 
propadáku předminulý týden na xaverově tentokrát nezaváhala N nad turnovem), ačkoliv měla před výkopem starosti se sestavením obrany - orel zůstal po dlouhodobém zranění oka na lavičce a hadaščok s onuferem byli v trestu za vyloučení v horních počernicích. 
herní převahu a vyjádřili ji čtyřmi góly. 
dal dlouhán bartl, efektní byla jeho penalta ala vršovický dloubák. 
odjížděli z ústí třinečtí fotbalisté, kteří zde podlehli N 
předcházel procházkův faul na brankáře jusku, vysvětlil třinecký trenér vlastimil palička. 
juska si celý zápas držel naražená žebra. 
domácích zasloužená. 
nebyl ve své kůži kanonýr procházka, jinak mohlo být vítězství výraznější, poznamenal ústecký trenér jaroslav dočkal. 
sám na brankáře jusku, ale ani jednou neproměnil. 
cítily poškozeny blšany po remíze N s příbramí. 
cipro byl za protesty vyloučen v N minutě utkání z lavičky. 
zdeňka kováře byl však výkon rozhodčího havlíčka tragédií a posílají na něho stížnost do komise rozhodčích. 
dvě penalty, několik žlutých karet a zápas zkrátil o minutu. 
kontumace 
kladna (už s posilou mlejnkem na lavičce) s teplicemi, v němž štěstí nakonec přálo domácím N 
brankových příležitostí, ale díky nepřesnosti jsme proměnili jen jedinou. 
minimálně bod, konstatovala teplická trenérská dvojice karel vytisk, přemysl bičovský. 
také kladenský trenér jan poštulka, který dodal: na výkonu mužstva se podepsalo páteční rozhodnutí disciplinární komise, která nám odebrala tři body za neoprávněný start petra svobody v utkání s turnovem. 
tomto utkání zákaz startu kvůli žlutým kartám, ale na radu vedoucího mužstva miroslava bubeníka si trest odseděl v předcházejícím utkání českomoravského poháru a nastoupil proti turnovu. 
to lze udělat jen v případě vyloučení. 
michal ihned zareagoval: pan bubeník byl odvolán z funkce vedoucího mužstva a bude se starat o rekonstrukci stadionu, na niž se chystáme. 
ve frýdku-místku a v příbrami konečně zabral havířov, ačkoliv premiéru na vlastním hřišti nezačal dobře. 
ujaly vedení plockovou bombou ve N minutě, ale domácí otočili skóre třemi góly v rozpětí dvaceti minut na přelomu prvního a druhého poločasu. 
N v pardubicích a domácí remíze N mi před zápasem běhal mráz po zádech, abychom znovu nezklamali. 
začali proměňovat šance, radoval se havířovský trenér, zato pardubický pravoslav chalupa odjížděl zklamán: podržel nás brankář schejbal, ale všechno se lámalo ve N minutě, kdy obrana neuhlídala krajčoviče. 
'zařídil' po faulu fišera penaltu a bylo rozhodnuto. 
lepší výsledek ve frýdku-místku připravil chybami v obraně. 
před středečním derby v opavě moc důležitá pro posílení sebevědomí, řekl trenér valcířů petr žemlík. 
šv) 
v dresu tehdy ještě druholigového jablonce v předminulé sezoně. 
se stal králem střelců a vyhlédl si jej ligový nováček viktoria žižkov. 
brzy zranil a skoro celý podzim na hřišti chyběl. 
v zimě odešel rozehrát zpět do jablonce. 
zranění a následovala další přestávka. 
hřiště mihálik oslavil tuto neděli brankou, která znamenala výhru jablonce nad olomoucí N 
nehrál, ale až do příchodu jirky nováka jsem si myslel, že v jablonci se prosadím do základní sestavy snadněji než ve viktorce. 
najednou byli v jablonci čtyři útočníci a já už jsem se pomalu loučil s tím, že se dostanu na trávník. 
v závěru zápasu v benešově, jaké to bylo? 
trémista, jenom ta osmiměsíční herní pauza mě trochu strašila. 
na hřišti mi to přišlo, jako by žádná přestávka nikdy nebyla. 
mi trenér dá na část utkání šanci. 
čtvrt hodiny dát dva góly, ale radost po tom vítězném byla obrovská! 
jste schopen dávat góly jenom za jablonec... 
ale to je špatné? 
jak dlouho tu jako host z viktorky zůstanete? 
konce roku a pak se uvidí. 
a pokud se na hřiště dostanu, pak bych chtěl potvrzovat to, co se o mně říká! 
jablonec na viktorce, dáte i jí gól? 
postaví, tak s jiným cílem do zápasu ani nepůjdu. 
jedno, kdo dá gól, důležité je vyhrát a jméno střelce, to je až na druhém místě. 
pohodě, ale my také. 
vítězství očekává, my můžeme jenom překvapit. 
rozdané karty! 
prostitutky zadržovány zpravidla jenom kvůli ověření totožnosti. 
se u nás teprve připravuje. 
- ln 
chtěli dělat kulomety 
zbrojovce vsetín dnes představuje jen asi dvě procenta celkového objemu produkce. 
komponenty ke zbraním pro jiné firmy. 
program této akciové společnosti relativně široký a sahá od důlních rozbušek přes nářadí až po textilní stroje. 
jmenovaného výrobního oboru má zbrojovka největší potíže. 
jsou technicky srovnatelné s konkurencí, ale nejsme už schopni poskytnout zákazníkům srovnatelný finanční servis, dlouhodobé nebo střednědobé dodavatelské úvěry, řekl ln generální ředitel zbrojovky vsetín karel dančák. 
pracovalo ve vsetínské zbrojovce N lidí, nyní jen N 
stavu o N zaměstnanců došlo na začátku letošního roku, další hromadné propouštění zde podle k. dančáka zatím nehrozí. 
nejsou plně využity a ve vsetíně by velmi uvítali případnou státní zakázku spojenou s uvažovaným přezbrojováním naší armády. 
světové války dodával tento podnik ročně až N pěchotních i leteckých kulometů. 
tradiční výrobní obor, ve kterém jsme byli úspěšní, dodal k. dančák. 
plete jablka s hruškami 
v očích, tvrdí náměstek ministra obrany m. kalousek 
armádě, při němž jsou velitelské špičky propojeny s firmami, má podle poslance michala krause (čssd) na svědomí náměstek ministra obrany miroslav kalousek. 
skupují v ceně šrotu nadbytečný vojenský materiál, aby ho obratem ruky armádě prodaly jako náhradní díly. 
toho fakturují až dvojnásobky nákladů za opravy letecké techniky. 
řekl, že polemikou s tak absurdními a nepravdivými obviněními se nehodlá zabývat. 
v parlamentu leží odpověď ministra obrany na krausovu interpelaci (je takřka shodná s jeho nynější kritikou), kalousek nepovažuje vůči poslanecké sněmovně za korektní, aby na obvinění reagoval. 
a zbraní s výrobci pochopitelně jednáme, řekl nám nicméně kalousek. 
ovšem prý vyvozovat, že jsme při těchto kontaktech korumpováni a vplétáni do protizákonných obchodů. 
podle kalouska opět plete hrušky s jablky. 
na dodávky armádě, smlouvy i doklady o objemech kontraktů jsou dostupné pracovníkům nejvyššího kontrolního úřadu, kteří všechny transakce průběžně zkoumají, uzavírá kalousek. 
v posledních měsících zahynulo v armádě N vojáků, je nepravdivé, řekl nám k poslancově obvinění podplukovník stanislav růžička ze všeobecného odboru generálního štábu. 
zahynulo N vojáků v základní službě a profesionálů. 
souvisí N úmrtí. 
smrt za volantem (většinou vojáci v základní službě), v době dovolených anebo spáchali z osobních důvodů sebevraždu. 
obdivuje 
duck) - 
mamba pan mwalimu mgeni: můj poslední, třicátý šestý syn byl pokřtěn jménem klaus. 
ve šlépějích tohoto velkého muže. 
středního kabylska pan taddart nmirgem: vaše kuponová privatizace nás tak nadchla, že jsme loni provedli urychlené znárodnění, abychom mohli vaši metodu privatizace uplatnit i u nás. 
surabayský: obdivuju schopnost vašich lidí odpouštět. 
největší zločinci a zrádci z minulé éry mohou nejen svobodně žít, ale i podnikat, je výzvou celému křesťanskému světu. 
dooklin, ministr vnitra jižního beninu: skutečnost, že jediný občan obviněný z korupce musel být osvobozen, svědčí o mimořádné kvalitě vašeho boje s korupcí. 
poslat stočlenný tým našeho protikorupčního oddělení, aby si osvojil vaše jedinečné metody. 
alojze lorence by byl zatím neúčinný 
odsouzeného bývalého náměstka ministra vnitra alojze lorence může vydat jedině soud, který jej odsoudil. 
obdržení bude ministerstvo spravedlnosti čekat na vyjádření příslušného slovenského resortu, zda odsouzený nastoupí trest ve slovenské věznici. 
ln pracovnice mezinárodního odboru ministerstva spravedlnosti irena státníková. 
má podle ní v plánu čekat na vyjádření slovenské strany do N října. 
může na lorence, který byl posledním velitelem stb, jedině táborská pobočka krajského soudu v českých budějovicích. 
jiří bernát, který lorence přede dvěma roky odsoudil, v sobotu v tisku zveřejnil, že je vydání zatykače jedinou možností, jak lorence přimět, aby do vězení šel, a také že hodlá o jeho vydání požádat ministra vnitra. 
však podle i. státníkové pouze v kompetenci soudu, který vynesl rozsudek. 
být zatčen, jakmile by vycestoval do zahraničí, poté, co nabude mezinárodní zatykač účinnosti. 
že chce vydat tuzemský zatykač, pro případ, že by lorenc navštívil čr. 
říjnu N lorence ke čtyřem letům vězení. 
odsoudil k nepodmíněným trestům i bývalého ministra vnitra čssr františka kincla a jeho dalšího náměstka karla vykypěla. 
ale zájem mladých by mohl být větší 
který pociťovaly v osmdesátých letech zejména základní školy, je na většině míst republiky minulostí. 
ln, ředitelé si budou vypomáhat zaměstnáváním důchodců už jen v malé míře. 
by se bez důchodců obešli úplně, pokud by mladší pedagogové učili několik hodin nad svůj týdenní úvazek. 
však přišla dráž. 
důchodci pomáhají často při výuce jazyků, s níž jsou nadále největší problémy. 
že jazykáři si vydělají mnohem víc mimo resort školství, a pokud učí, dávají přednost středním školám, neboť ty pro ně znamenají vyšší platovou třídu. 
okrese přešlo od ledna na střední školy N učitelů. 
tu však nepociťují ani na základních školách. 
nadbytek češtinářů a pro ředitele nebývá snadné zaměstnat ani ruštinářky vracející se z mateřské dovolené. 
pražském obvodě, v praze N chybělo ještě včera z přibližně sedmnácti set učitelů téměř sto, mezi nimi češtináři, matematikáři a fyzikáři. 
školního roku rozvázalo pracovní poměr na N pedagogů. 
však předpokládají, že během týdne se situace změní. 
ve škole totiž přicházejí ještě v posledních prázdninových dnech. 
ve venkovských okresech, s nimiž se nám podařilo navázat spojení, však konstatují velmi malý příliv čerstvých absolventů z pedagogických fakult. 
pedagogické fakulty univerzity karlovy odchází na osm set nových učitelů ročně. 
republice je stejně nebo podobně zaměřených škol celkem devět. 
vydělat 
ze které strany do naší obce dorazí civilizace v podobě vodovodu. 
jsou pohromadě peníze, za které bude naší vesnicí rozvedena síť trubek od domu k domu. 
oken jsou již zabodnuty kolíky, usnadňující orientaci bagristovi, který brzy zjizví terén výkopem. 
již představuji, jak mu říkám: jestli tu hlínu naházíte na barák, urazím vám ruce. 
obec po položení trubek vrátí zeminu tam, odkud ji vytěží, ani nemluvím. 
a obec odpověděla pouze pitomým šklebem. 
létech říkáme ano. 
studně člověk zjistí, že se hladina nalézá někde pod osmou skruží, stojí náhle před ponižující volbou, zda večer napustit vanu, anebo zalít okurky. 
občana ovšem není týž. 
placenou vodu z vodárny pouze omezený zájem - když chybí ta neplacená ve studni. 
ráda dodala vodu exkluzivně, přípojkami se vyhnula čerpadlům do našich studní, aby se na vysokých poplatcích za obecní vodu vracela investice do zmíněného potrubí. 
očekává, že si na sebe odběrem placené vody vydělá. 
ovšem není pouze vodovod. 
obec povinně aktuální od okamžiku, kdy rozhodla svolit k vybudování mamutí skládky odpadu, vzdálené od nás pouze několik kilometrů. 
skládku nechtěli z obavy před znehodnocením spodní vody - až naše obec ve vybudování smetiště, samozřejmě ekologického, spatřila řešení své špatné ekonomické situace. 
uskladňování odpadu, obci umožní vybudovat vodovod! 
jsme přeci po vodovodu volali... 
hovořím tak ze široka? 
obec, v malém je to totéž, jako když se ve velkém řekne stát. 
představit několik konkrétních lidí, které jsme zvolili, aby spravovali jednou věci státní, jindy obecné. 
volby. 
mé vyprávění o skládce odpadu a o vodovodu zdálo alespoň trochu alarmující, přemýšlejte. 
o vaši voličskou přízeň v té vaší obci experti, kteří vás jednou budou cynicky zachraňovat před katastrofou, do které vám před tím pomohou? 
sto dolarů měsíčně 
v červenci v rumunsku zvýšila o N procenta proti červnu a dosáhla N lei, což je v přepočtu asi N amerických dolarů. 
rumunský statistický úřad. 
mzdy zvýšily meziměsíčně v průměru o N procenta. 
loňským červencem se průměrná rumunská mzda zvýšila ve stejný měsíc letos o N procenta. 
bilance 
republiky za leden až červenec letošního roku dosáhl předběžně podle údajů čsú N miliardy korun, což bylo o N procenta více než ve stejném období loni. 
miliardy korun. 
se tak zvýšil o N procenta. 
za letošní první až sedmý měsíc činilo N miliardy korun. 
se do čr dovezlo od ledna do července N zboží za N miliardy korun. 
činil N miliardy korun. 
kole periodické aukce rm-systému byly uzavřeny transakce v hodnotě N mil. korun. 
je tedy i nadále malý. 
tisíce cenných papírů N firem v průměrné ceně N kč. 
sjednocení obchodní praxe ve stycích usa a číny je nejvýznamnějším dokumentem, který zatím podepsal ronald brown během své návštěvy v číně. 
boží dar 
čistička odpadních vod tuzemské provenience se minulý týden začala stavět v nejvýše položené obci české republiky - v božím daru v krušných horách. 
je firma hydrotech z českých budějovic. 
si financování stavby vyžádá šestnáct milionů korun. 
procent ( N milionu korun) poskytl obci státní fond životního prostředí, včetně dalších N procent ve formě bezúročné návratné půjčky. 
boží dar prostřednictvím vodohospodářského sdružení obcí karlovarska, které se stane provozovatelem zařízení. 
měl začít v září příštího roku 
čističce přednost před ostatními hned ze dvou důvodů. 
i v tvrdých klimatických podmínkách krušných hor a dokáže pružně reagovat na velké výkyvy v dodávce splaškových vod. 
turistů totiž překračuje počet hostů v ubytovacích zařízeních božího daru počet stálých obyvatel až desetinásobně. 
jednoho z největších pražských podniků čkd holding zůstávají nezměněny. 
podniku, jehož N procent získala rozhodnutím vlády firma inpro, to řekl generální ředitel čkd jiří maroušek. 
zprivatizován, mohlo by dojít k jeho rozpadu. 
tuto možnost vůbec nepřipouštíme, zdůraznil j. maroušek. 
nyní personální změny v holdingu v podstatě ukončeny a hlavní záměry pro tento měsíc splněny. 
uskutečnily valné hromady všech N dceřiných společností, které skončily výměnou managementů a dozorčích rad. 
je právě holding. 
vedení ze společnosti již odešla a stále odchází. 
nevyloučil, že bývalý generální ředitel jan havelka čkd také opustí. 
připravuje čkd stanovisko k případnému vytvoření společného podniku s německým aeg. 
by mělo padnout rozhodnutí a tento termín bude dodržen, zdůraznil maroušek. 
akcionáři holdingu ustaven penzijní fond garant 
problémů čkd je financování vývozu, při kterém chce holding postupovat případ od případu ve spolupráci s domácími i zahraničními institucemi. 
financování kontraktu N tramvají za N milionů usd pro filipínskou manilu se budou podílet naše a japonské banky. 
trhy evropské unie nevyváží 
současné době nevyužívá vývozní povolení do zemí evropské unie. 
totiž ceny klatovských výrobků příliš vysoké. 
tedy finanční prostředky požadované zemědělskými prvovýrobci za dodané maso, tvoří N procent z celkových nákladů na tyto výrobky. 
klatovy dosáhla v loňském roce zisku téměř osm miliónů korun a obratu N miliónů korun. 
že nebude za loňský rok vyplácet dividendy ani tantiemy. 
rozdíly 
českým statistickým úřadem a eurostatem (statistickým úřadem evropské unie) je věnována mise této instituce, která bude v praze do pátku. 
sdělil jan friedländer. 
jeho slov zabývá i rozdílnými statistikami v zahraničním obchodě, není to však její hlavní poslání. 
českého statistického úřadu je naše obchodní bilance s eu vyrovnaná, podle eurostatu vykazuje obchodní výměna čr s unií schodek. 
předběžné dohody mezi oběma partnery pošle čsú do bruselu svůj názor na to, jak rozdíl ve statistikách o vývoji obchodu mezi čr a eu, který dosahuje téměř N mld. korun, vzniká. 
existují rovněž mezi statistickými údaji této instituce a kanadou nebo polskem. 
upozornil j. friedländer, tak vysoké, jako je tomu v případě čr. 
ekonomiky 
ekonomiky se podle studie organizace pro hospodářskou spolupráci a rozvoj (oecd) v nadcházejících měsících urychlí. 
o této zemi oecd očekává, že růst hrubého domácího produktu dosáhne N procenta a v příštím roce se zvýší na N procenta. 
rozvoje srn přispěje především export, stavebnictví a postupně i další odvětví zpracovatelského průmyslu. 
však příliš neovlivní. 
příštím roce předvídá oecd německu průměrnou desetiprocentní míru nezaměstnanosti. 
země má v příštím roce dosáhnout míra nezaměstnanosti N procenta, v nových spolkových zemích N procenta. 
mzdách by se měla inflace snížit z letošních N na N procenta v roce N 
letos klesnou o jedno procento, k hospodářskému růstu německa nijak nepřispěje soukromá spotřeba. 
přitom předpovídá oecd pokles spotřebitelských výdajů o N procenta a pro rok N přírůstek pouze o N procenta, uvedla agentura dpa. 
sazby 
snižuje od N září investiční a poštovní banka úrokové sazby krátkodobých, střednědobých, dlouhodobých a eskontních úvěrů. 
klesá o jeden procentní bod. 
zároveň snižuje o N až N %. 
včerejší informace ipb. 
bude ipb poskytovat za minimální úrok N %, střednědobé od N %, dlouhodobé od N % a eskontní od N %. 
na N procenta. 
ipb zůstává na N procentech, nezměněna zůstává N základní sazba poštovní divize. 
siemensem 
dostavbu digitálních telefonních ústředen pro rok N a začátek roku N uzavřela včera akciová společnost spt telecom s firmou siemens ag mnichov. 
součástí projektu don N navazuje na tři předchozí. 
se realizuje projekt don N který má být dokončen počátkem roku N 
uzavřeného kontraktu bude postaveno a poté uvedeno do provozu jedenáct nových digitálních telefonních ústředen typu host a N nových vedlejších ústředen typu rsu. 
některé dříve vybudované digitální telefonní ústředny o celkové kapacitě N tisíc telefonních přípojek. 
přežije 
o víkendu těžce zranil neznámý útočník na dálnici ve slovinsku, žije. 
že jí co nejdříve poskytne informace o útoku, při němž zahynul její spolucestující. 
mluvčího chorvatského ministerstva vnitra to včera uvedla slovinská agentura sta. 
zločin, jenž se odehrál v noci ze soboty na neděli na parkovišti u města razdrto asi N kilometrů jihozápadně od lublaně. 
zabit střelnou zbraní N jiří l. 
N se i přes těžké zranění podařilo doplazit k silnici, kde ji projíždějící řidiči spatřili a přivolali policii. 
pravomoci 
civilních pravomocí na dosud okupovaném západním břehu jordánu palestincům podepsali včera v erecu zástupci izraele a organizace pro osvobození palestiny (oop). 
přejdou pod palestinskou správu resorty školství, zdravotnictví, cestovního ruchu, sociálních věcí, kultury a sportu. 
i výběru přímých daní a daní z přidané hodnoty na uvedeném území, kde žije téměř milion palestinců. 
N let pod izraelskou okupací. 
získalo na západním břehu jordánu pouze jericho, které je spolu s pásmem gazy pod palestinskou správou od května. 
převzali palestinci vzhledem k blížícímu se začátku školního roku už minulý týden, ostatní resorty zahrnuté v dohodě přejdou pod jejich správu příští měsíc. 
N 
pořadu s kalvodou 
místopředsedy vlády a předsedy oda jana kalvody ve vzdělávacím pořadu české televize (odpolední univerzita) považuje rada čt za porušení zákona o české televizi a statutu čt vydaného N dubna N 
generálního ředitele iva mathého, aby neprodleně zjednal nápravu. 
zrušení embarga pro muslimy 
nepřijmou nejnovější mapu na rozdělení bosny a hercegoviny, předstoupím po N říjnu před radu bezpečnosti osn s požadavkem, aby bylo na základě všestranného souhlasu zrušeno embargo na dovoz zbraní bosenským muslimům. 
to včera na tiskové konferenci sdělila velvyslankyně usa v osn madeleine albrightová. 
by ale bylo lepší, kdyby bosenští srbové do té doby pochopili svoji osamělou pozici a navrhovanou mapu rozdělení přijali. 
států a české republiky na konflikt v bosně nejsou podstatnější rozdíly. 
podle vlastních slov překvapena tím, jak blízké jsou její názory a názory vyjadřované náměstkem ministra zahraničí a. vondrou, který včera odcestoval do bývalé jugoslávie a s nímž americká velvyslankyně před odjezdem své názory konzultovala. 
se včera setkala s ministrem zahraničí j. zieleniecem a ministrem obrany a. baudyšem, konstatovala, že se s českými politiky v mnoha otázkách shodla. 
vyjádřila o práci mise čr v radě bezpečnosti. 
níž albrightová věří, že by měla být rozšířena o další členy, byla také jedním z témat jejího rozhovoru s j. zieleniecem. 
dnes realita. 
reklamního plakátu je i názvem nového antikoncepčního prostředku pro ženy, který se v usa začal prodávat letos v srpnu. 
kozyrev vyzval k ukončení bojů v bosně 
na zastavení válečných operací v bosně včera bosenské vedení při své návštěvě bývalé jugoslávie ujistil ruský ministr zahraničí andrej kozyrev. 
muslimská armáda zastavila své válečné operace, řekl kozyrev v sarajevu bosenskému prezidentovi alijovi izetbegovičovi. 
přiletěl do sarajeva z bělehradu, kde při jednání se srbským prezidentem s. miloševičem opět odmítl myšlenku jednostranného zrušení zbrojního embarga vůči bosenské vládě, kterou navrhují usa. 
veškeré styky s bosenskými srby za jejich odmítání mírového plánu pro bosnu. 
ruský ministr navštívil ihned po sarajevu, kozyrev vyzval k okamžitému zrušení některých sankcí osn vůči srbsku, odměnou za milosevičovo uvalení blokády na bosenské srby. 
pak hovořil o postojích srbska, zejména pokud jde o kontrolu hranic mezi srbskem a bosnou a hercegovinou. 
ministra zahraničí ivo sanadera chorvatský prezident franjo tudjman v rozhovoru s kozyrevem zdůraznil, že chorvatsko je proti jakémukoli zmírnění mezinárodních sankcí proti srbsku a černé hoře, dokud nebude vyřešen nejen konflikt v bosně, ale i v krajině. 
v bosně na straně N 
husajn (uprostřed) si prohlíží model mešity, která má být postavena v bagdádu. 
tato mešita stane největší v zemi. 
ministerstva mohla čerpat letošní úspory i příští rok 
veřejných rozpočtů (státního rozpočtu a místních rozpočtů) by měly v příštím roce shodně dosáhnout N mld. korun. 
poradě ekonomických ministrů vlády o tom informoval ministr financí ivan kočárník. 
se objem veřejných rozpočtů zvýší v roce N ve srovnání s letoškem o N procent. 
bodu by se měl naopak dále snížit podíl veřejných výdajů na hrubém domácím produktu. 
tak podle odhadu i. kočárníka uvolní N až N mld. korun. 
navrhuje ministr financí přitvrdit výdajovou politiku vlády. 
tím hodlá ivan kočárník navrhnout vládě a parlamentu, aby letošní věcné úspory mohla jednotlivá ministerstva čerpat ještě v roce N 
podle kočárníka tímto krokem zabránit zbytečnému čerpání prostředků z rozpočtu, které je typické především pro poslední týdny roku. 
uvedl, potvrdili ministři při debatě nad státním rozpočtem na příští rok již oznámený odhad vývoje hlavních hospodářských ukazatelů. 
s hospodářským růstem počítá i s růstem příjmů státního rozpočtu. 
zřejmě rozložen do více let, protože některé daně jsou placeny zálohově. 
horní sazby daně z přidané hodnoty a daně z příjmu právnických osob o jedno procento vláda v zásadě souhlasí a jak po jednání ministrů uvedl premiér václav klaus, nelze v tomto bodě očekávat významnější změny. 
zdůraznil, prioritou při přípravě rozpočtu zůstává jeho vyrovnanost a žádný z ministrů včera tento předpoklad podle jeho slov nezpochybnil. 
rozpočtové politiky se podle názoru ivana kočárníka odráží i v dobrém ratingovém ohodnocení čr a zprostředkovaně i ve výhodnějších podmínkách pro podnikatelské úvěry ze zahraničí. 
o státním rozpočtu na rok N dopadla víc než dobře. 
ivan kočárník totiž nenašli v kramářově vile nikoho, kdo by se s nimi chtěl prát o ideu vyrovnaného rozpočtu: všichni byli pro, a tak konečně musela přijít diskuse o nepříjemných maličkostech - o snižování daní, o zeštíhlování rozpočtu a o způsobech, jakými by šlo přibrzdit bezuzdné plýtvání státní byrokracie. 
tuhého, a tak slova ministra financí ivana kočárníka musela znít po skončení porady jako rajská hudba: podíl veřejných rozpočtů na hrubém domácím produktu by měl v příštím roce poklesnout o N procentního bodu. 
právnických osob i daň z přidané hodnoty by měly podle něj být nižší o jedno procento, výdajová politika státu by se měla zpřísnit. 
ministerstva uspoří v letošním roce, by nemělo propadnout, ale dalo by se čerpat i v roce N 
že poprvé od roku N je rozpočtová diskuse vedena do skutečně racionálních kolejí. 
aby pokračovala neadresná sociální politika, v rámci níž třeba přídavky na děti stále dostávají i lidé s vysokými příjmy. 
politice, kdy každý rok v prosinci dostane rozpočet průjem prostě proto, že dochází k rozhazování přebytků. 
ve vedení ods - s čestnou výjimkou josefa zieleniece - v pátek na poslední chvíli ještě zideologizovat rozpočtovou diskusi návrhem ústavního zákona o navždy vyrovnaném rozpočtu, pak tento trik jednoznačně nevyšel. 
že také z fondu národního majetku dostane v příštím roce erár o zhruba osm miliard korun méně (místo osmnácti pouhých deset miliard), pak zřejmě poprvé budou finanční úředníci v letenské pod jakýms takýms tlakem. 
nelze nezmínit víkendové prohlášení tiskové mluvčí ods jany petrové, že připravit vyrovnaný rozpočet je pouze otázkou vůle. 
vůli vláda letos i v letech příštích prokáže, a to i bez proklamativního ústavního zákona, který svou podstatou připomíná spíše éru větrodeštismu. 
pro žáky 
žákovského autobusového jízdného, a to jak u pravidelného dojíždění (týdenní a měsíční žákovské jízdenky), tak pro jednotlivé jízdy, zvyšují od N září o sto procent, zaplatí žáci jen čtvrtinu z celkových nákladů na dopravu. 
zástupce ministerstva dopravy miroslav sylla. 
jízdné dotováno zhruba jednou miliardou kč, řekl a dodal, že o podobnou dotaci bude ministerstvo usilovat i na část příštího roku. 
ministerstva však je, aby dotování jízdného bylo nahrazeno adresnou dávkou pro každého dojíždějícího žáka. 
sociálních věcí připravuje nový systém sociálních dávek, jehož jednou součástí by mělo být dopravné, řekl sylla. 
s maminkou přicestovalo v pátek vojenským letadlem z italské ancony do prahy, aby mu lékaři ve fakultní nemocnici v praze-motole poskytli potřebnou zdravotnickou péči. 
která bude vychovávat manažery v oblasti dopravy, byla včera otevřena v hrádku nad nisou na liberecku. 
nastoupí třicet studentů. 
připomíná N let. 
prvního čísla se N srpna N objevila tvář populární české herečky antonie nedošínské. 
najdou zřejmě své majitele 
by v budoucnu měla být chápána jako jakýkoli jiný pozemek, a měla by proto najít své konkrétní vlastníky, tj. právnické i fyzické osoby. 
vládou projednávaného návrhu zásad státní vodohospodářské politiky. 
z roku N mohl být vlastníkem vodních koryt pouze stát. 
kterou vypracoval kalvodův úřad pro legislativu, je možné, aby bylo jiné majetkové řešení vodního koryta a jiné v něm tekoucí vody. 
proto mohla stát předmětem soukromého vlastnictví bez ohledu na to, jak bude dořešeno vlastnictví vody. 
podle premiéra klause stejně složitá jako vlastnictví nerostů, léčivých zřídel apod. 
magda konvičková z vodohospodářského odboru ministerstva zemědělství (mze), s výjimkou uplynulých desetiletí byly u nás již od římských dob vodní toky (tj. voda a koryto) veřejným statkem. 
proto musel nově uzavřít smluvní vztahy s vlastníkem vody a vlastníkem vodohospodářských děl na svém pozemku. 
povinnosti by se pak řídily občanským právem. 
by šlo o vážný zásah, neboť vlastník pozemku by mohl kupř. vypovědět z koryta elektrárnu či celý tok posunout. 
staveb, který by jejich majitelé museli platit, by se navíc promítl do cen surové vody, čímž by se zdražila pitná voda pro občany. 
proto koryto i voda měly zůstat veřejným statkem, aby měl stejná práva a stejné povinnosti každý, kdo vodu potřebuje. 
např. ve francii a v rakousku, jejichž území je s čr morfologicky a klimaticky srovnatelné. 
za zdroj zamoření životního prostředí 
prostředí mají třikrát více neuróz, o polovinu více poruch krevního tlaku a více než patnáctkrát tolik ušních zánětů. 
také výskyt vředových chorob a aterosklerózy roste úměrně s hlukem. 
odborníků potenciálně vážným zdrojem zamoření prostředí. 
vnímáme téměř jako běžnou zvukovou kulisu, náš organismus se jeho vlivům těžko přizpůsobuje. 
hlučnost v posledních N letech ročně v průměru o jeden decibel, z čehož má doprava na svědomí N procent. 
příčin hluku jsou zbytečné, jako například nedovolená rychlost zejména nákladních aut, špatné řazení, zanedbání protihlukových izolací. 
považována intenzita N decibelů, práh poškození je N a bolestivosti zhruba N decibelů. 
v čr se stabilizovala, ovšem na úrovni, která pro dvě pětiny obyvatel představuje ohrožení. 
pro lidi ve městech. 
uvnitř městské zástavby je předepsána hladina hluku N decibelů pro den, v noci by pak neměla přesáhnout N decibelů. 
však překračovány. 
měla změnit během zhruba deseti let. 
se měl například snížit v průměru o N decibelů změnou konstrukčních parametrů vozidel, stavu pozemních komunikací a povrchu silnic. 
české ženy 
condoma si vzpomene málokdo, na jeho pryžový vynález chránící před početím a pohlavními chorobami většina těch, kdo používají nějakou antikoncepci. 
ženy a nazvaný femidom se na americký trh dostal někdy před čtyřmi roky. 
nás? 
od tenkostěnné pánské verze liší podstatně tlustšími stěnami, větším průměrem, několikanásobně vyšší cenou a také nutností používat lubrikantu. 
vzorem má to, že brání průniku semene do pochvy, při správném použití zamezuje šíření pohlavně přenosných nemocí a je určen na jedno použití. 
kondom nabízeli u nás, ženy zatím odmítaly. 
divné, blbé a nekomfortní, uvádí sexuolog radim uzel ze společnosti pro plánování rodičovství a sexuální výchovu. 
se obávají pohlavně přenosných nemocí, dámský kondom vítají, protože pak sami nemusejí používat prezervativ. 
že ve spojených státech je v tom něco z emancipačního feministického úsilí, říká r. uzel. 
má kromě penisu všechno. 
že má i ten prezervativ. 
mít všechno. 
uváděn jako oficiální bariérová antikoncepční pomůcka. 
se poměrně rozšířila pro svůj vedlejší účinek - staví bariéru pohlavně přenosným nemocem. 
dámský kondom nedováží. 
a s ním dobrý obchod si zatím asi nikdo nevšiml. 
v plumlově 
střepů z N až N století jsou výsledkem archeologického výzkumu pracovníků prostějovského muzea na zámku v plumlově. 
skvosty je i několik skleněných nádob a kusy středověkých střel svědčících o někdejším obléhání. 
má hodně cholesterolu 
- 
denně využívá možnost nechat si změřit cholesterol v krvi, kterou na agrosalonu země živitelka v českých budějovicích nabízí krajská hygienická stanice. 
reflotron, které trvá asi tři minuty, dělají hygienici zdarma. 
se lidé začínají zajímat o své zdraví, výsledky vyšetření však nejsou dobré. 
naší životosprávou, zejména s nadměrným požíváním tuků, omezeným pohybem atd., vysvětluje vedoucí oddělení hygieny výživy khs č. budějovice peter horan. 
většiny dosahuje hladina cholesterolu, jehož limit je N milimolu na litr, vyšších hodnot, pohybujících se převážně v rozmezí od N do N milimolů na litr. 
navštívit poradnu preventivní kardiologie khs, kde jim na základě podrobnější analýzy vyhodnotí hlavní rizikové faktory a doporučí změny v životosprávě. 
horan, poradna nabízí tyto služby zdarma, neboť jde o součást programu dotovaného ministerstvem zdravotnictví. 
soudem 
návrh skupiny devatenácti členů pražských zastupitelstev a starostů pražských městských částí na vypuštění části zákona o volbách do obecních zastupitelstev. 
ln přinesly už v pátek, potvrdil včera jeden ze signatářů podnětu - místostarosta městské části jihozápadní město jiří dimitrov, jenž obdržel rozhodnutí soudu. 
být podle nezávislých ze zákonu vypuštěna, podmiňuje registraci sdružení nezávislých kandidátů předložením petice podepsané N procenty obyvatel obce. 
krajanům v rumunsku je připraven 
českých krajanů žije dnes na území rumunska. 
vystěhovalců, kteří se v hornatém banátu usazovali převážně ve dvacátých letech minulého století v rámci osídlovací akce dřevařského podnikatele magyarlyho. 
tomto kraji na rumunsko-srbské hranici udrželo šest zcela českých vesnic a menší komunity žijí i ve městech jako temešvár nebo arad. 
je čtyřiapadesát let. 
- čtyři české, čtyři rumunské. 
a truhlařinou, jeho kamarádi pracují v dolech. 
chodilo odjakživa. 
se udržely po celou dobu ceauseskova režimu. 
nedotkla kolektivizace. 
tradiční venkovský styl života včetně namáhavé manuální práce, který už z původní vlasti vymizel. 
těžký, ale bídu jsme neměli nikdy, říká pan bouda. 
se stal starostou. 
jím i v české obci musel být rumun. 
na rumunské spoluobčany nestěžují. 
češi dovedou lépe hospodařit. 
můžeme beze strachu vypovědět, co nás bolí, ale životní úroveň se moc nezměnila, ceny rostou, inflace je veliká. 
kopci a cesty jsou špatné, nemáme telefon, k doktorovi daleko, konstatuje český starosta. 
němž se sdružují rumunští češi a slováci, se nerozdělil ani po rozpadu čsfr. 
navštěvují slovenské gymnázium a bok po boku vítali i václava havla při červnové návštěvě rumunska. 
svízelné podmínky, v nichž krajané v banátu bydlí, o masové repatriaci neuvažují. 
havel jim připomínal, že už kořeny zapustili příliš hluboko. 
rodiny chtějí vrátit, a některé to již učinily, mohou v čr získat trvalý pobyt s perspektivou občanství. 
práci se musejí postarat sami. 
banátským čechům se totiž ubírá jiným směrem. 
se jejich problematikou zabývá ing. jaromír plíšek. 
na zlepšení životních podmínek krajanů v banátských vesnicích je připraven projekt v celkové hodnotě N milionů korun. 
cest, telefonizaci, pojízdnou ambulanci, výstavbu a rekonstrukci škol, vysílání kvalifikovaných pedagogů. 
ještě letos schválit česká vláda. 
vesnicích, kde žijí rumunští češi, se mají za přispění české vlády dočkat asfaltu. 
se pro krajany v banátu uvolní N milionů korun. 
kasala (kdu-čsl), místopředsedu poslanecké sněmovny 
poslanci právo žádat informace o chodu státní správy nejen od ministrů, ale i od nižších úředníků? 
poslanci mají, ovšem vládní návrh zákona o jednacím řádu parlamentu nás chce tohoto práva zbavit. 
přípravné sněmovní komisi pro jednací řád na toto téma byla rozsáhlá, bouřlivá a šla napříč politickými stranami. 
i já osobně - si myslí, že komunikace mezi mocí zákonodárnou a výkonnou by neměla být vedena pouze přes členy vlády. 
představit, že bych se jako poslanec za jihomoravský kraj a okres žďár nad sázavou chtěl dotazovat na vývoj kriminality v tomto okrese pana ministra rumla. 
šikovné, že mohu zajít za okresním policejním ředitelem a konzultovat problém přímo s ním. 
si umím představit, že opozice by četností svých dotazů mohla nikoliv znepříjemňovat život státním úředníkům - to by nebylo takové neštěstí, ale zdržovat je od naléhavější práce. 
hledání zdravé míry, která by poslancům umožnila, aby poznali svůj volební obvod a dobře jej reprezentovali směrem k centru, ale znemožňovala jim tázat se úplně na všechno. 
na primátora 
primátora pavel holba je kandidátem kan na primátorské křeslo v nadcházejících komunálních volbách. 
místopředsedkyně heleny frankenbergerové nepostaví v jednotlivých pražských částech vlastní kandidátky, nýbrž vstoupí do koalic s křesťanskými stranami, oda a ods. 
pouze do zastupitelstva hlavního města. 
negativní lustrační osvědčení a prohlášení o tom, že dotyčný nebyl členem žádné ze stran národní fronty. 
kritizovali nedávné vypovídání smluv komerční bankou: stalo se tak prý i vinou bývalého managementu, který je dodnes ve vedení tohoto ústavu. 
v říjnu 
o sociálním zabezpečení, vzájemném zaměstnávání občanů a o spolupráci mezi resorty se zabývali při pondělním setkání v praze ministři práce a sociálních věcí čr a rakouska jindřich vodička a josef hesoun. 
uvedl, příprava dohody o sociálním zabezpečení občanů na území druhého státu je v pokročilém stadiu a lze očekávat, že v říjnu experti dopracují její konečné znění. 
zaměstnávání občanů má podle ministra vodičky vnést řád a přehled do zaměstnávání tzv. pendlerů, jejichž skutečný počet ani jedna strana nezná. 
prohlásil, že o uzavření této dohody s čr usilovala jejich země již delší dobu, ale situace mu nedovolila zahájit jednání dříve. 
evropa a čr 
naši železnici na moderní železniční systémy, o vstupu do evropy můžeme jen snít 
asociace vysokorychlostní železniční dopravy 
na našich železničních tratích předváděna italská souprava pendolino s výkyvnými skříněmi vozů a mohli jsme si také prohlédnout soupravu španělského talga, stejně jako francouzský vysokorychlostní vlak tgv atlantique, který N května N dosáhl dosud nepřekonaného světového rekordu - rychlosti N km/h. 
(cer) už v roce N předložila evropským společenstvím dokument nazvaný návrh evropské sítě železničních tratí pro vysoké rychlosti. 
určuje společný koordinovaný postup při realizaci národních a nadnárodních projektů železničních tratí pro vysoké rychlosti do roku N 
eurotunelu pod lamanšským průlivem. 
jednotného evropského trhu a rodící se jednotné železniční soustavy se očekává až čtyřnásobné zvýšení objemu přepravy v této oblasti. 
proto hodlá do roku N postavit přes N km tratí pro rychlosti N km/h a N km tratí pro rychlosti N km/h. 
investovat celkem N miliardu ecu, tedy asi N biliony kč. 
se nad očekávání vyplácí. 
zboží se přesouvá na železnici a několikanásobně vzrůstají počty cestujících. 
ekonomická efektivnost vysokorychlostních železnic splňují kritéria světové banky. 
tak spolu s jednotlivými státy evropské unie mohou bez obav podílet na financování výstavby. 
tgv byl již po sedmi letech výnosný a umožnil další investice do ucelené francouzské sítě ve francii, která je v tomto směru světovou jedničkou. 
tedy předpokládat, že i česká republika jako křižovatka dopravních cest kontinentu se co nejdříve přihlásí k projektu výstavby evropské sítě vysokorychlostních železnic. 
a ministerstva dopravy z N N N se jen zmodernizuje dopravní koridor děčín - praha - brno - břeclav. 
nemůže nahradit vysokorychlostní dopravu. 
ze státního rozpočtu vynaloží značná částka, jejíž výše nebude odpovídat výsledku, ale znovu se oddálí výstavba vysokorychlostní železniční sítě v české republice. 
mezi základní předpoklady ekonomické a kulturní prosperity státu, tvorby národního produktu a růstu životní úrovně. 
rozhodnutí vedla vládu finanční situace, ale je třeba si uvědomovat, že se sotva můžeme integrovat do evropské unie, pokud se nebudeme moci napojit do její infrastruktury, k níž patří dopravní systémy a vysokorychlostní železnice zvlášť. 
přináší velké ztráty na dané investici, ale také se nepříznivě promítá do ekonomiky země i veřejného života. 
vysokorychlostní železnice investovat v potřebném optimálním čase, můžeme využít všech jejich výhod. 
žádné výhody nezískáme. 
déle budeme projekt odkládat, tím vyšší pak budou náklady. 
bylo přijato obecné heslo pro vysokorychlostní železnice - dvakrát rychleji než autem, poloviční rychlostí než letadlem. 
jízdní doba po železnici se má rovnat dvěma třetinám doby jízdy automobilem po dálnici a v případě letecké dopravy má být téměř srovnatelná s dobou letu prodlouženou o cestu na letiště z centra města a naopak. 
tyto požadavky a získá cestující i přepravu zboží - zejména při zavedení kombinované přepravy kamionů a návěsů - nesporně musí vedle ekologického přínosu vykazovat také přínos ekonomický. 
ovšem splnit jen při traťové rychlosti N km/h v osobní dopravě a rychlosti N km/h v nákladní dopravě. 
je pak nutné postavit nové vysokorychlostní sítě pro smíšený osobní a nákladní provoz s traťovou rychlostí N až N km/h, která může přinést ekonomický i ekologický efekt a přispět k integraci státu do evropské unie. 
přepravní rychlost vyvolá návrat cestujících na železnici, zvýší jejich hybnost i kulturnost cestování, stáhne podstatnou část silniční a letecké dopravy, zejména přepravou kamionů, a nesporně tak povede ke zlepšení životního prostředí. 
nechtěl cestovat pohodlně vybaveným vlakem tgv z prahy do paříže za N hodiny a dále do londýna za N hodiny? 
může být španělsko, které za pět let vybudovalo N km vysokorychlostních tratí ave (alta velocida espaňol) z madridu do sevilly. 
vlastních financí, ale zvládlo projekt s mezinárodní pomocí. 
proč by nešlo, alespoň v první, propojit prahu s drážďany novou vysokorychlostní tratí? 
jsou v podstatě jen dvě organizace, které se snaží prosadit vysokorychlostní železniční dopravu - asociace vysokorychlostní železniční dopravy (avžd) založená v roce N v plzni a akciová společnost vysokorychlostní a modernizovaná železnice (vramž) založená v praze v roce N 
řadu množství námětů na řešení vysokorychlostní dopravy v čr. 
odezvy. 
se obě organizace ve spolupráci s metroprojektem přihlásily do obchodní soutěže, kterou vyhlásilo ministerstvo dopravy, ministerstvo hospodářství a generální ředitelství českých drah na řešení koridorů vysokorychlostních tratí v české republice. 
počin ministerstva dopravy vedoucí k řešení tak naléhavého problému, jakým moderní rychlá doprava je. 
padne také rozhodnutí o vlastní realizaci. 
především o manželském právu a rozvodech 
se zabývají církevní soudy, jejichž členové z celých čech a moravy se včera sešli v praze. 
věnovaný manželskému právu označil sekretář pražského arcibiskupství daniel herman za největší setkání svého druhu v poválečné historii. 
pověřen oficiát církevního soudu dr. svoboda. 
že rozvod v zásadě není s katolickým vyznáním slučitelný, musejí členové soudu posoudit uváděné důvody žádostí manželů a jednotlivé případy řešit či postupovat vyšším instancím. 
tzv. římská rota a nejvyšší papežský soud. 
způsobem zrušeno především tehdy, zjistí-li se, že jeho uzavření bylo z různých důvodů neplatné. 
církevních soudů přijel do prahy také sekretář apoštolské signatury v římě arcibiskup zenon grocholewski, který spolu s pražským arcibiskupem a primasem českým miloslavem vlkem, jakož i s členy interdiecézních soudů, sloužili včera mši ve svatovítské katedrále. 
svému nejbližšímu okolí 
občané čr ve své nejbližší okolí a v sebe samé. 
výsledků šetření institutu pro výzkum veřejného mínění uskutečněného na začátku července na reprezentativním souboru N obyvatel starších N let. 
svým partnerům než sobě samým. 
nebo partnerovi (partnerce) věří N procent dotázaných. 
méně občanů důvěřuje samo sobě. 
se těší největší důvěře televizní novináři N procent). 
důvěru požívají novináři rozhlasoví N procent) a učitelé N procent). 
je podle ivvm vyšší u žen. 
věří N procent lidí. 
vyslovilo N procent obyvatel, starostům a primátorům N procent dotázaných. 
občané české republiky do politiků. 
N procent populace. 
v politiky se vyskytuje u potenciálních voličů ods než u voličů opozičních stran. 
osob vyjádřili občané nejvíce důvěry prezidentovi. 
z veřejně činných osob důvěřují nejvíce, uváděli dotázaní nejčastěji václava havla N procent) a václava klause N procent). 
z thajska 
jeho fungování a jednotlivé součásti byly středem zájmu předsedy thajské poslanecké sněmovny maruta bunnaga při jeho včerejším setkání s předsedou české poslanecké sněmovny milanem uhdem. 
doprovodu skupiny thajských poslanců přicestoval na uhdeho pozvání na pětidenní návštěvu české republiky. 
se měl dále setkat s prezidentem václavem havlem, ministrem financí ivanem kočárníkem a náměstkem ministra zahraničí pavlem bratinkou. 
součástí intenzivně se rozvíjejících česko-thajských vztahů a navazuje na březnový pobyt delegace českých poslanců v thajsku. 
mladší vojáci 
se s transformací armády nedá srovnávat, tvrdí v. šuman 
dochází k výraznému snížení počtu vojáků, je organizačním opatřením, které umožňuje zákonné propuštění zdiskreditovaných funkcionářů. 
výboru parlamentu vladimír šuman (oda) tak reagoval na prohlášení šéfa generálního štábu jiřího nekvasila, že armáda nemá příliš možností zbavit se zprofanovaných vojáků. 
rozloučit se s těmito lidmi existuje. 
to musí rozhodnout vedení ministerstva obrany a generálního štábu, uvedl poslanec šuman. 
vybírají armádní funkcionáři, tak jsou to ti nejméně nedůvěryhodní z těch, kteří se nám příliš hodnověrní nezdají. 
byli součástí stranického mocenského aparátu, protože nic jiného armáda nebyla, řekl v. šuman. 
propuštěné vojáky je však podle něj řešitelný tím, že budou více využíváni mladí důstojníci, kteří jsou mnohem méně spjati s politickým aparátem minulého režimu, protože v armádě sloužili kratší dobu, navíc v nižších funkcích. 
že něco umějí. 
školit v zahraničí a jsou také schopni nasát duch nového státu lépe než ti, kteří celý život prožili v bolševickém systému, domnívá se v. šuman. 
je směr, kterým by se měla ubírat transformace armády. 
je jiná než na ministerstvu vnitra a u policie, tvrdí v. šuman. 
dnes podle něj pracují lidé, kteří nikdy předtím u policie nepracovali. 
s managerskými schopnostmi, po ročním studiu, stáži a zacvičení může vykonávat funkci okresního policejního ředitele. 
nemůžete z civila udělat velitele pluku. 
a ani by se to za rok nemohl naučit. 
přijat armádou, protože neprošel armádním postupem, řekl v. šuman. 
drah e. šípa 
dokončil šetření ve věci obviněného generálního ředitele českých drah emanuela šípa a předal spis městskému státnímu zastupitelství v praze s návrhem na podání obžaloby. 
stíhání generálního ředitele podalo právní oddělení odborového sdružení železničářů (osž), protože považovalo ředitelův postup proti stávce připravované tímto sdružením za nezákonný. 
prostuduje, posoudí, bylo-li shromážděno dost důkazů pro obžalobu, a rozhodne, zda si vyžádá ještě další šetření, zda generálního ředitele obžaluje, nebo zda trestní stíhání zastaví. 
řediteli, že sám rozhodl o nezákonnosti stávky a neoprávněnosti účasti zaměstnanců dráhy na stávce, přestože je to výlučně v kompetenci soudu. 
přístup k ekologii 
klause k ekologii připomíná podle místopředsedy moravskoslezské zemské organizace kdu-čsl libora ambrozka teze otců komunismu, protože vychází z materialistického pojetí, které přeceňuje výrobní vztahy, a z představy, že výrobní vztahy určují chování lidí a jsou schopny je i změnit. 
včera v souvislosti s tím, že vláda nejprve vrátila ministrovi životního prostředí bendovi k přepracování zásady státní politiky životního prostředí pro přílišnou obecnost a nyní mu vrátila návrh zákona o lesích, protože byl zase příliš podrobný. 
v návrhu zákona o lesích ekonomickým ministrům včetně premiéra řada zbytečných podrobností, určujících chování vlastníků, jako např. desetiletý lesní hospodářský plán. 
hospodářský plán je instituce, která se osvědčila již za mocnářství. 
se naše lesy zachovaly v poměrně dobrém stavu až do dnešních dnů, řekl. 
na moravě 
- 
zastupitelstva města brna bude kds kandidovat společně v koalici s kan. 
předseda oblastní organizace brněnsko jiří malůšek. 
mít na kandidátce kds dominantní postavení. 
částech bude strana kandidovat také společně s oda. 
brněnská kds přivítala zvláště v některých menších částech společnou kandidátku i s ods a kdu-čsl. 
kdu-čsl jsme narazili na suverénní postoj, že si vystačí samy, dodal. 
vstoupí do voleb kds společně s kdu-čsl a kan pod společným názvem unie křesťanských demokratů, v prostějově a šumperku utvoří koalici s kan a oda. 
tom informoval místopředseda strany m. tyl. 
oda a kan bude tvořit kds na většině míst moravy, v některých případech dojde i ke spolupráci s lsns. 
hodlá strana usilovat o voliče samostatně. 
se tato eventualita týká, místopředseda tyl neuvedl. 
mezi dvěma muži v rodinném domku ve strachotíně na břeclavsku. 
udeřil dvacetiletý r. ch. svého známého, pětadvacetiletého o. b., kovovou dřevařskou svěrkou do krku tak silně, že poškozenému zlomil páteř a poranil míchu. 
podlehl. 
činu z domku nejprve uprchl oknem, odpoledne se však sám přihlásil na policii v hustopečích. 
pro trestný čin ublížení na zdraví. 
základní informace o akcích pořádaných na území její působnosti, řekl včera zpravodaji lidových novin okresní ředitel republikové policie v olomouci mjr. jaroslav skříčil. 
policisté včas informováni o návštěvách význačných hostů, o společenských a jiných akcích. 
stěžují, že policie nebyla na místě. 
měla být, když o ničem nevěděla? pokračoval ředitel. 
by podle jeho slov měli organizátoři policii s dostatečným předstihem informovat. 
neděje vůbec nebo až příliš pozdě. 
zabezpečit klid pár hodin před příjezdem vládní delegace. 
dále personální situaci v policii. 
policistů na olomoucku přispívá částečně i nedostatek bytů ve městě a okolí. 
se domnívá, že nejméně N policistů z olomouce nemá dořešenu bytovou otázku, při náborech do policejních řad se samozřejmě byt nabídnout nemůže. 
že ani jeho bydlení není nijak uspokojivé. 
včera oznámil neznámý mužský hlas na telefonní lince městské policie uložení bomby v prostorách hlavního nádraží. 
tom informovala pracovníky českých drah. 
nádražní hala a část přilehlých nástupišť vyklizeny. 
otevřít všechny bezpečnostní schránky ve vestibulu. 
koše. 
pyrotechnik konstatoval, že bomba se v objektu nenachází. 
už panoval obvyklý provoz, k vážnějšímu zpoždění vlaků nedošlo. 
novinám zástupce přednosty osobní stanice aleš sadil, podobné plané poplachy nejsou výjimkou. 
nedávno avizovaná bomba v pantografové soupravě. 
policisté našli jen sifonovou bombičku na stolku pod oknem. 
bartošové chybí důkazy 
- 
v případu údajného zadržování zpěvačky ivety bartošové jsou zásadní rozpory a neshody, stojí zde tvrzení proti tvrzení. 
tiskový mluvčí pražského státního zastupitelství slavomír novák. 
hl. m. prahy zastavila minulý týden vyšetřování, protože získané důkazy nepotvrdily podezření ze spáchání trestného činu poškozování cizích práv. 
není pravomocné. 
mohlo pokračovat, pokud by byla proti němu podána procesní stížnost a státní zástupce by věc vrátil k doplnění. 
hudebník ladislav štaidl podali počátkem června trestní oznámení na pětadvacetiletého romana t. 
podle nich řadu dnů zadržoval, sexuálně a psychicky terorizoval. 
detektivní agentury vypátral zmizelou zpěvačku teprve po dvou týdnech. 
telefonicky sdělil, že byla unesena. 
poškozování cizích práv může být pachatel potrestán vězením v délce do dvou let nebo peněžitým trestem. 
odsouzen za vraždu svého otce spáchanou v roce N na dvanáct let. 
které má být ještě dále vedeno, byl v roce N propuštěn na svobodu. 
který je sousedem bartošové, kritizoval v tisku průběh vyšetřování. 
na jeho kritiku reagovala prohlášením, že policie věnovala případu náležitou pozornost, a uvedla také, že pokud není případ pravomocně rozhodnut, je nutné dbát na to, aby byla zachována zásada v pochybnostech ve prospěch obviněného. 
s m. odložilem koncem září 
s martinem odložilem a jaroslavem lieskovanem v souvislosti s loňským tragickým úmrtím bývalého čs. olympionika josefa odložila bude zahájeno N září u okresního soudu v šumperku. 
ještě následující dva dny. 
se soudkyně alena hudcová dohodne s odborníkem na soudní lékařství l. neoralem, konalo by se líčení i další den. 
velmi pracovně zaneprázdněn, ale pokud se dohodneme, konalo by se líčení i N září, poznamenala a. hudcová. 
loni v září na následky zranění, které utrpěl v noci na N srpen na diskotéce v restauraci u cimbury v bělé pod pradědem na šumpersku. 
byla podle znalců zlomenina spodiny lebeční a krvácení do mozku způsobené pádem na podlahu. 
protože jej někdo fyzicky napadl. 
ním byl ve fyzickém kontaktu, byl jeho syn martin. 
v souvislosti s vyšetřováním případu otcova zranění a následné smrti již v loňském roce obviněn z trestných činů ublížení na zdraví s následkem smrti a poškozování cizí věci. 
pokusu o ublížení na zdraví a z trestného činu výtržnictví je jaroslav lieskovan z bělé pod pradědem. 
odložila v restauraci u cimbury napadnout jako první. 
letadlo, řízené devatenáctiletým pilotem, havarovalo v hraběticích na jablonecku. 
zřejmě nepříznivé povětrnostní podmínky a letová nezkušenost pilota. 
v ruce zastavil milan j. v jindřichově hradci muže, od něhož pod pohrůžkou, že mu uřízne hlavu, požadoval peníze. 
vypůjčit do blízké restaurace N kč a vyděrači je předal. 
policii, která milana j. zadržela. 
slovensku ubývá 
zboží na slovensko se v letošním roce drasticky snížil. 
rokem minulým o celou polovinu. 
náš vývoz cigaret a margarínů. 
piva, sýrů, lihovin, cukrovinek, čokolády a pekařských výrobků. 
naši vývozci letos již asi nedočkají. 
tři důvody: desetiprocentní dovozní přirážkou má být zboží na slovensku zatěžováno až do konce roku. 
obchodů přes clearingový účet bude ještě nějakou dobu o N % znevýhodňovat české výrobky (do doby, než slováci upraví kurz své koruny vůči ecu či bude clearing úplně zrušen). 
která v nejbližších měsících jistě nebude prolomena, je problém vzájemného uznávání certifikátů potravinářských výrobků. 
obou zemí v této věci totiž doposud nepřineslo žádné konkrétní výsledky. 
i při pátečním jednání ministrů zemědělství středoevropské dohody o volném obchodu (cefta). 
pavel koncoš se zde sice vyjádřil pro uznávání certifikátů, ale, jak dodal, o podmínkách lze diskutovat až po slovenských parlamentních volbách. 
však zcela jistě s řešením této otázky nebude nijak spěchat. 
si dokážeme představit, kdo v ní bude zasedat. 
kuloárech pátečního jednání, ministři z dalších států cefta - maďarska a polska - byli v záležitosti certifikátů podstatně vstřícnější. 
že právě připravenost poláků a maďarů k uznávání certifikátů může nakonec být jedinou naší účinnou zbraní v boji proti ochranářské politice slovenska. 
v senátu zákon, který by měl vzrušit naše profesionální humanisty a povzbudit přísné vymycovače zločinu. 
zákona: třicet miliard dolarů pro represi a prevenci, nově zavedený trest smrti za šedesát typů zločinů a především fakt, že bude-li pachatel dvou násilných zločinů potřetí usvědčen, musí být odsouzen už jen na doživotí. 
senát dal před delikátně ošetřenými lidskými a humanistickými právy zločinců přednost zdecimování jejich řad. 
má být tímto zákonem zatlačena za únosnější hranici, aniž by se dál diskutovalo o tom, zdali represe zločin odstraňuje či nikoliv. 
a psychologickými rozklady a výchovnými programy, které by odstranily zločinnost, preferuje senát odstranění zločinců, třebaže takové odborné debaty budou jistě pokračovat. 
zákon, naším jazykem nazvaný dvakrát a dost, který dává násilníku šanci na humanistické posouzení zlomů v jeho lupičské duši pouze dvakrát. 
jej izoluje od lidí navždy. 
některé pachatele z lidské společnosti jejich usmrcením vnáší do nekonečných debat o smyslu či nesmyslu trestu smrti nový razantní a nezvykle praktický pohled, zvláště když si připomeneme, že spojené státy jsou koneckonců nejdůležitější kolébkou a ochráncem svobody člověka i moderní demokracie. 
možno pohlížet jako na slabou chvíli člověka a jistě jsou i zločiny, které bychom nazvali raději neštěstím pachatele, jemuž kdosi či něco nalomilo duši tak, že nás jímá spíše svíravá úzkost než touha po trestu. 
pro jiný pohled: riziko lidského selhání pachatele nese pachatel sám a je v zájmu oběti, aby vedle ní pokud možno dál neexistoval a nevystavoval ji následkům nových možných selhání. 
bývají naopak založeny na výroku: abych mohl soudit, musím rozumět, ale jak mohu soudit, když už rozumím? 
která humanistu zaujme, ale málokdo se zeptá, nakolik zaujme také oběť či pozůstalé. 
tomto zákonu odmítá a staví se tak zřetelně na stranu oběti i člověka dosud nepřepadeného či nezabitého. 
jestli tento zákon nějak naše zákonodárce inspiruje a změní naše módní nazírání, které často preferuje spíš duši pachatele než oběti a v důsledku neblahých zkušeností s minulými časy zákonných i nezákonných represí setrvačně pečuje víc o ty, které má zákon postihnout, než o ty, které chce chránit. 
už oprávněně či neoprávněně, vzrušují naši veřejnost do té míry, že se zvýšená aktivita politických stran dá očekávat. 
se bombastických gest, lákajících voliče, či srozumitelných a účinných praktických kroků. 
vnáší do problematiky nové pohledy, je jistě inspirující příležitostí. 
se opět začínají aktivizovat zahraniční pojišťovny, které nemají povolení u nás působit. 
dealerů, kteří kontaktují naše občany a nabízejí jim mnohdy značně lukrativnější podmínky než pojišťovny ostatní. 
tak nechává zlákat vidinou slušného zisku například z životní pojistky v tvrdé měně. 
uděluje pojišťovací licence a vykonává dozor nad činností pojišťoven, proto nedávno vyzvalo naši veřejnost, aby zjištěné případy ohlásila. 
řadě občanů, kteří si zvykají na svobodné podnikání a demokracii, zavání státní byrokracií a snahou udržet monopol. 
se na věc podívat i z druhé strany. 
že ministerstvo financí se brání, aby je někdo obcházel a navíc přitom porušoval zákon. 
zákona o pojišťovnictví zodpovědné za činnost pojišťoven, sleduje plnění jejich závazků a v případě kolize zasahuje ve prospěch klienta. 
podnikají bez povolení, se ochrana klienta samozřejmě nevztahuje. 
agentovi zahraniční pojišťovny upíší, mnohdy ani netuší, co vlastně podepsali. 
stát, že v případě takzvané pojistné události náš člověk neuvidí ani korunu, natož marku. 
však potom bude dovolávat marně. 
před volbami 
opoziční strany vstupuje do posledních týdnů před listopadovými komunálními volbami česká strana sociálně demokratická. 
strany však ani v nejmenším takovému cíli neodpovídá. 
na předvolební kampaň, a tak není ani na plakáty a v praze budete v příštích měsících bilboardy s tvářemi sociálnědemokratických lídrů hledat s největší pravděpodobností marně. 
se stalo jedním z prvních vnitrostranických nálezů miloše zemana po jeho loňském zvolení předsedou. 
od té doby nezlepšila, mnozí tvrdí dokonce pravý opak. 
demokratů provázejí však i stále zřetelnější názorové rozpory. 
posledních měsíců vyústily až do pitoreskních sporů kolem volby předsedy pražské organizace a následných třenic nového vedení prahy s vedením celorepublikovým. 
v březnu byl nejprve předsedou pražské organizace zvolen - k nemalé radosti miloše zemana - věnek šilhan. 
ukázalo, že jeho volba je podle stanov neplatná. 
pak zvítězilo protizemanovské křídlo vedené jiřím paroubkem. 
předsedy čssd vyšel v tu chvíli naprázdno a posléze zklamal i jeho pokus výsledky pražského sjezdu anulovat. 
situace uvnitř čssd plynou nyní i nemalé zmatky kolem kandidáta sociální demokracie na post pražského primátora. 
dávno, co miloš zeman uvítal vstup fotbalového mecenáše - a jak se zanedlouho ukázalo, i gigantického dlužníka - vratislava čekana do čssd. 
primátora se zdál v tu chvíli jasný. 
vykonala své, což dal také místopředseda pražské organizace paroubek miloši zemanovi zřetelně najevo. 
pravděpodobné, že vratislav čekan má mnohem víc než o křeslo primátora zájem o poslancování či dokonce starostování na své praze N 
mohl mnohem lépe pomoci svému miliardovému projektu na oživení vítkova. 
čekanem se novým koněm předsedy čssd stala bývalá federální ministryně kontroly květoslava kořínková, která našla před časem cestu mezi sociální demokraty z řad oh. 
ovšem nevybírá miloš zeman, nýbrž městský výbor, a tady vstupuje do hry jeho předseda křeček a zejména již zmíněný jiří paroubek. 
se směje, a kdo ví, zda se toto přirovnání nestane skutečností, petra buzková. 
že tato vycházející hvězda české sociálně demokratické politiky má za sebou nejen řadu sdělovacích prostředků a přátelské kontakty na některé koaliční politiky, ale zejména hlavní volební štáb čssd, vedený exposlancem fs petrem kučerou. 
z nejschopnějších mužů v současném sociálnědemokratickém martyriu. 
- pět kandidátů, z toho tři vážní: kořínková, paroubek a buzková. 
to, že kandidát sociálních demokratů nemá ve skutečnosti žádnou reálnou šanci stát se primátorem, zaručuje první místo na kandidátce nejen takřka jisté místo v pražském zastupitelstvu, ale i výhodnou výchozí pozici pro nadcházející sjezd čssd. 
právě tady se otevírá šance pro petru buzkovou. 
navrhují zrušit sankce proti iráku 
osn proti iráku vyzvali včera v ammánu turecký president süleyman demirel a jordánský král husajn. 
návštěvy král připomněl, že obě země byly tvrdě postiženy sankcemi proti iráku po jeho útoku na kuvajt v srpnu N 
bude opět hrát důležitou roli v této oblasti, řekl husajn. 
pokud bude irák nadále izolován, bude obtížné uchovat jeho územní celistvost. 
informoval o bojích mezi kurdskými frakcemi v severním iráku. 
dní v nich údajně zahynulo N lidí. 
potvrzena. 
jde o součást kampaně okolních států s kurdskými menšinami proti existenci této víceméně autonomní oblasti. 
černé televizní vysílání 
polská prokuratura včera přerušila vysílání šesti regionálních televizních stanic patřících do sítě polonia N 
bez povolení na vojenských frekvencích. 
mluvčí ministerstva spravedlnosti andrzej cubala. 
uskutečnila včera dopoledne, postihla televizní stanice ve varšavě, štětíně, poznani, krakově, lublinu a opoli. 
vysílá síť polonia N ještě v sedmi dalších polských městech. 
je italský podnikatel nicola grauso, hlavní podílník deníku lycie warszawy, majitel sardinských novin l'unione sarda a italské televizní stanice rtv. 
byli zásahem zaskočeni. 
očekávána, ale teprve za měsíc. 
castrovu hlavu 
na jakékoli jednoznačně demokratické reformy na kubě. 
neděli americký ministr zahraničí warren christopher. 
usa usilují o mírové a demokratické změny. 
blokádu, aby si je vynutily. 
reforem zapojí i fidel castro nebo ne, to záleží opravdu jen na něm, uvedl christopher a dodal, že usa neusilují o odstranění nějaké jednotlivé osoby. 
castro přikázal v neděli policii a pobřežní stráži, aby zabránila v odjezdu všem, kdo by chtěli opustit kubu s dětmi. 
castra kubánští katoličtí biskupové k zahájení dialogu o příčinách masového exodu. 
usa paul tarnoff varoval vojenskou vládu na haiti před domněnkou, že kvůli kubánské krizi budou usa věnovat menší pozornost situaci na haiti. 
úřady o vydání dvou členů hamasu 
palestinců, kteří jsou podezřelí z páteční vraždy dvou izraelských stavebních dělníků v ramle u tel avivu, včera oficiálně požádal izrael palestinské autonomní úřady v pásmu gazy. 
zdroje. 
předal generál gabi gazit, který zastupuje izrael v izraelsko-palestinské vojenské komisi pro koordinaci a spolupráci, palestinskému generálu zijádovi atrašovi. 
příslušníků militantního islámského hnutí hamas, které se přihlásilo k odpovědnosti za útok, nebyla zveřejněna. 
údajně z jižní části pásma gazy. 
budoucí podobě svých mírových vztahů včera pokračovaly delegace jordánska a izraele. 
v neděli na jordánské straně mrtvého moře. 
expertních komisí, které poprvé zasedly za jednací stůl N července, diskutuje o řadě technických otázek týkajících se jak vytyčení společných hranic, tak spolupráce mezi oběma zeměmi v obchodu, cestovním ruchu, energetice a dalších oblastech. 
plánu 
srbů, podle včerejších předběžných výsledků přes N procent, se při víkendovém referendu vyslovila proti přijetí mezinárodního mírového plánu pro bosnu, který vypracovala tzv. kontaktní skupina. 
volebním obvodě banja luka své ne řeklo N procenta voličů, zatímco pro ano se rozhodlo jen N procenta. 
třech volebních místnostech v tomto obvodě dosáhla N procenta. 
uvedl příklady dalších volebních obvodů, kde se proti plánu vyslovilo N - N procent občanů. 
v severobosenském městě doboj, kde počet voličů překročil N procent. 
srna tuto anomálii vysvětluje tím, že se referenda zúčastnil velký počet uprchlíků. 
srbů se od uzavření volebních místností v neděli večer k hlasování zatím nevyjádřili a čekají na oficiální výsledky, které budou vyhlášeny dnes večer. 
obavy z obnovení rozsáhlých bojů. 
října bosenští srbové plán nepřijmou, hodlají usa zrušit jednostranně embargo na dodávky zbraní určené pro bosenskou, převážně muslimskou armádu. 
a vládních vojsk parafovali v neděli dohodu, která zakazuje činnost ostřelovačů v muslimské enklávě goražde na východě bosny. 
sil osn d. holloway včera uvedl, že dohodu parafovali místní vojenští velitelé za přítomnosti činitelů osn. 
enkláva goražde je chráněna dvacetikilometrovou zónou bez těžkých zbraní, zajištěnou letouny nato. 
obrázku se svou osobní ošetřovatelkou) zdědil po svém pánovi j. goodchildovi N tisíc dolarů. 
který byl vyděděn, se se psem soudil a vyhrál. 
včera ze spánku obyvatele atén. 
adresovali teroristé podnikatelům a další tři pak kancelářím vládního socialistického hnutí premiéra papandrea. 
ropovodu mezi samarou a lisičanskem byla příčinou zastavení dodávek ruské ropy na ukrajinu. 
zástupce ruské společnosti transněfť s tím, že s obnovením dodávek se počítá dnes 
které byly k dispozici, včera zmobilizovalo alžírsko, aby se mohli vrátit zpět jeho občané, kteří pobývají v maroku a kteří jsou nuceni tuto zemi urychleně opustit poté, co maroko zavedlo vízovou povinnost pro alžírské státní příslušníky. 
agentů pověřených bojem proti obchodu s drogami zahynulo, když se jejich letadlo při průzkumném letu nad severovýchodní částí peru zřítilo. 
představitelé americké agentury pro potírání narkotik (dea) v peru. 
rezoluce z konference osn o populaci a rozvoji, jež bude za týden zahájena v káhiře, se islámské země pokusí změnit. 
generální tajemník organizace islámské konference (oic) hamid algabid. 
utečenců včera po celé zemi zadržela a vyhostila řecká policie. 
aténách ministerstvo veřejného pořádku. 
přišlo o život při víkendové vlně násilí v jihoafrické republice, nejhorší od dubnových mnohorasových voleb. 
mc cartneyho, která se stane institutem show byznysu 
dánsku 
na N září vypsal včera dánský premiér poul nyrup rasmussen. 
rasmussen rozhodl vyhlásit volby necelé tři měsíce dříve v naději, že vytěží maximum z nynějšího ekonomického oživení. 
ekonom odborů uvedl, že předčasné vypsání voleb umožní nové vládě okamžitě začít seriózně pracovat již N října, kdy začíná nové zasedání parlamentu. 
čele vlády od roku N kdy musela odstoupit konzervativní vláda p. schlütera. 
se zpozdil včerejší podpis dohody mezi izraelem a oop. 
vlastně nicotnost. 
byl jen drobný naschvál vůči pákistánskému diplomatovi. 
příprav návštěvy své premiérky do gazy a izraelci ho nechali devět hodin čekat na hranici. 
neuznává. 
dočasně neuznat pákistánského diplomata. 
pouhá rozvernost a není těžké představit si, že se jak palestinský zástupce nabíl šás, tak izraelský danny rothschild celé věci rádi zasmáli. 
i tehdy, kdy navenek vše probíhá jako po másle. 
zmocnění předala do palestinských rukou pět resortů civilní správy. 
je v tomto případě kde. 
týká celého území západního břehu jordánu. 
hlediska opravdové státnosti jde jen o minimum, přece se tu již rýsují první struktury palestinského státu. 
státu přísluší až do pozdějších etap izraelsko-palestinských jednání. 
se určitě našel alespoň jeden izraelský politik, který by upozornil, že se tu předbíhá čas, že o žádném palestinském státu není řeč a že vlastně nikdo neví, zda něco podobného vůbec kdy spatří světlo světa. 
tentokrát nestalo, ani při nedělní schůzi izraelského kabinetu, který dohodu jednomyslně schválil, ani po ní. 
představa, že současný proces stejně jednou vyústí v palestinský stát, se tak zažila, že již nestojí za to formality vytahovat (však ony se ještě budou hodit, až se něco zadrhne). 
zklidnění vztahů přišel v minulém týdnu i z palestinské strany. 
v posledních dnech opravdu nápadně ožili. 
tentokrát zvolili metody přísně legální: změnu oněch článků palestinské charty, v nichž se mluví o zničení izraele. 
kdo ji třímá, již méně. 
z damašku ahmeda džibríla a nájifa havatmy se nelze divit, že se ozvali, když je ministr zahraničí peres vybraně urazil. 
budou-li chtít, izrael jim povolí zúčastnit se zasedání palestinské národní rady (pnr) v gaze. 
říci, než že až budou chtít přijet, nikoho se ptát nebudou, a že nedovolí, aby pnr chartu měnila. 
cosi podobného zaznělo prý i na zasedání hlavní složky oop fatahu, jemuž předsedal jásir arafat. 
se nechaly slyšet, že se fatah shodl, že nejdřív musí izrael uznat palestinský stát a pak se může měnit charta. 
změny byl ovšem svého času podmínkou pro to, aby izrael vůbec začal s oop jednat. 
zůstal černý petr v ruce faisala husajního, který mnohem mírněji řekl, že by izrael měl propustit všechny palestinské vězně, aby mohl pnr přesvědčit, že se má charta změnit. 
po celou dobu se arafat do sporu nezapojil - se stejně mlčenlivým realismem, s jakým izraelští politici přehlížejí zmínky o palestinském státu. 
toho, že se z něj opravdu stal politik, je možné, že žádnou chartu nebude třeba měnit. 
zapotřebí: život již bude jinde - na západním břehu a v gaze. 
lehké zločince v anglickém rudgate se vloupali neznámí lupiči a odnesli z kanceláře sejf se N librami. 
vězňů a úspory těch, kdo měli být propuštěni na svobodu. 
prostříhali díru v dvoumetrovém živém plotě a vylomili dvoje dveře. 
vyslovilo podezření, že lupiči mohli dostat tip od obyvatel věznice. 
vězňů si však stěžují na to, že správa věznice nevěnovala ochraně jejich majetku dostatečnou pozornost. 
po bývalé jugoslávii 
zemích bývalé jugoslávie zahájil včera v záhřebu první náměstek ministra zahraničních věcí čr alexander vondra. 
vicepremiérem b. škegrou o možnostech zapojení čr do obnovy chorvatska. 
pro jednání s krajinskými srby, sdělil, že čr považuje za nezbytné prodloužit mandát unprofor v krajině, který vyprší N září. 
vlastně unprofor chrání. 
chtěli zaútočit, nikdo jim v tom nezabrání. 
mít účinné zbraně a unprofor chrání pouze silnice, řekl vondrovi při návštěvě daruvaru zástupce české menšiny ve městě. 
na začlenění daruvaru do tzv. růžové zóny pod kontrolou unprofor. 
vládu 
by převzal moc v případě vítězství spd v říjnových parlamentních volbách, včera představil šéf německých sociálních demokratů (spd) rudolf scharping. 
zahraničí nominoval güntera verheugena, lídra své volební kampaně a generálního tajemníka spd. 
by měl v jeho vládě převzít šéf parlamentního klubu spd hans-ulrich klose. 
přislíben sárskému premiérovi oskaru lafontainovi. 
přesvědčit i svého rivala, předsedu dolnosaské vlády gerharda schrödera, aby se ucházel o resort hospodářství. 
je do kabinetu nominován pouze místopředseda spd wolfgang thierse. 
snížení počtu členů vlády z N na N 
měly řídit ženy. 
N září N svrhl sedmadvacetiletý kapitán muammar kaddáfí se skupinou důstojníků při nekrvavém převratu libyjského krále idríse i. 
se postavila rada revolučního velení a vyhlásila libyjskou arabskou republiku. 
přivítaly radikální arabské státy a tehdejší sssr. 
o dva měsíce později, ponechala nejvyšší moc radě; 
o volbách, ani o parlamentu a ponechala v platnosti králův zákaz politických stran. 
zůstával kaddáfí. 
byl založen libyjský arabský socialistický svaz, jediná politická strana, jež měla umožnit masám získat přístup k politické moci, kontrolovat a usměrňovat politiku, bránit revoluci a odstranit třídní rozdíly. 
kaddáfí ji rozpustil a zkonstruoval teorii přímé demokracie, podle níž měly veřejné záležitosti řídit tzv. lidové kongresy, jejichž členy by byli všichni občané. 
odmítaly jak kapitalismus, tak socialismus, a svá základní východiska odvozená z islámu vyložil v zelené knize. 
kaddáfího teorií se podle nové ústavy z března N stal vrcholným orgánem lidové moci všeobecný lidový kongres. 
změněn na libyjskou arabskou lidovou socialistickou džamáhíríji. 
let kaddáfího vlády byly znárodněny nejdříve zahraniční a potom i všechny libyjské banky a pojišťovny, byl zkonfiskován nemovitý majetek N italských kolonistů a dalších N italských státních příslušníků. 
libye omezovala působnost cizích ropných monopolů. 
byly zestátněny, s jinými byly uzavřeny dohody o libyjské nadpoloviční účasti. 
kaddáfího vedením stala jedním z hlavních sponzorů mezinárodního terorismu. 
let odmítá kaddáfí vydat dva libyjské teroristy podezřelé z atentátu na letadlo společnosti panam nad skotským lockerbie v roce N 
proto v březnu N zakázala letecké spojení s libyí a rezolucí z listopadu N zmrazila libyjská konta a zakázala dovoz některých ropných zařízení. 
se staly pro plukovníka úhlavními nepřáteli. 
podnikly proti sobě řadu represivních kroků na diplomatickém a hospodářském poli, které vyvrcholily v lednu N tím, že prezident reagan vyhlásil úplný hospodářský bojkot libye za její podporu terorismu a nařídil odchod američanů z libye, aby se nestali potenciálními rukojmími. 
se zdálo, že v libyi nastává jisté uvolňování. 
se hovořilo o vzpouře proti kaddáfímu v několika vojenských útvarech. 
vyřizování mezikmenových záležitostí. 
pominuly poté, co všeobecný lidový kongres vydal letos v únoru sedm zákonů podle šaríi - islámského práva. 
lety všeobecný lidový kongres povolil soukromé iniciativy téměř ve všech oblastech. 
armádě 
pouze na muže 
v usa dušan neumann 
obsluhy katapultu dal znamení rukou, technici v červených kombinézách odskočili od stroje, pilot otevřel trysky přídavného spalování motorů a stíhačka N hornet vystřelila do vzduchu. 
běžná rutina. 
tentokrát přece jen něčím lišil. 
odstartovala se stíhacím strojem žena. 
jiných armád byla služba v bojových jednotkách ozbrojených sil pro američanky dlouho tabu. 
výkon příslušnic národní gardy v perském zálivu tuto situaci radikálně změnil. 
zákonem zakázáno nasadit ženy do pozemních bojových operací. 
službě sloužily ženy už od vyhlášení nezávislosti. 
z léta N byl dokonce stanoven počet deseti pacientů na jednu zdravotní sestru. 
příslušnicí armády je deborah sampsonová, která se v roce N ve věku N let, dobrovolně přihlásila do armády. 
prošlo, zvolila mužský převlek a jméno robert shutleff. 
angličany byla dvakrát zraněna a pokaždé musela utéci z lazaretu, aby si své tajemství udržela. 
pobočnice generála pattersona následkem horečky omdlela, byla její pravá totožnost odhalena. 
okamžitě, i když s poctami, poslal do civilu. 
dopadla lépe lucy brewerová, které jeden ze zákazníků bostonského nevěstince, v němž si vydělávala na živobytí, věnoval knížku o deborah sampsonové. 
po dobrodružném vojenském životě, plném mladých šviháků. 
baker se přihlásila - a byla přijata - k námořní pěchotě. 
lodi constitution a prošla několika bitvami. 
prozrazení, ale námořní pěchota (marine corps) ji uznala jako první ženskou příslušnici. 
války sloužilo jen na straně unie více než N žen ve zdravotnických oddílech. 
byla jmenována dorothea dixová. 
doktorka mary walkerová, kterou hlavní lékař unionistické armády odmítl kvůli jejímu pohlaví přijmout jako lékařku. 
za zdravotní sestru a dobrovolně pomáhala na obou stranách bitevní čáry. 
na stranu konfederace však dobře naslouchala a podávala pak přesné zprávy o záměrech nepřítele štábu generála shermana. 
byla odhalena a rok vězněna na jihu, než ji vyměnili za mužského zajatce. 
to vyznamenal nejvyšším americkým válečným vyznamenáním kongresovou čestnou medailí (congressional medal of honor). 
došlo až v roce N medaili jí odebrali a vyškrtli ji ze svazku armády. 
vyznamenání vrátit a nosila je až do smrti. 
spravedlnosti se znovu otočily až v roce N kdy jí byla medaile posmrtně vrácena. 
válce sloužilo v armádě už N zdravotnic, z toho N v evropě. 
jich ve službě zemřelo na infekční choroby. 
v námořnictvu, kde byly zvláště ceněny v radiokomunikační službě. 
mohl ministr námořnictva přijmout, musel rozetnout parádní byrokratický gordický uzel. 
ženy na válečnou loď, ale každý námořník musel na lodi sloužit. 
vyřešil šalamounsky. 
formálně určil službu na potopených lodích. 
se zúčastnilo N američanek. 
upadla do zajetí jen jediná - poručice reba zitellová. 
upadlo N zdravotnic. 
wasp - pilotek, které dopravovaly letadla z továren k bojovým jednotkám. 
kvůli haváriím největší ztráty. 
cochranová, se stala držitelkou největšího počtu leteckých rekordů dosažených jediným pilotem. 
a zásobovacích jednotkách sloužily ženy v koreji i ve vietnamu. 
perském zálivu zahynulo třináct žen. 
sloužily jako pilotky vrtulníků. 
s vážným zraněním dostala po sestřelu helikoptéry také lékařka majorka rhonda cornumová. 
že byla vězniteli sexuálně obtěžována (hlavní důvod, proč nejsou ženy nasazeny do jednotek prvého sledu). 
lakonicky dodala, že k nepříjemnostem, které prožívá každý válečný zajatec, to byla jen jedna navíc. 
amerických ozbrojených silách - aktivně i v záloze - N žen. 
letech jsou plnoprávnými příslušnicemi. 
patří dnes svým uměním k těm nejlepším. 
je až na druhém místě 
v dnešním rusku byrokraté 
plavbě po volze ruský prezident boris jelcin mnoho veselého neviděl. 
kde bydlet, plakali všichni. 
měsíců na výplaty, stěžovali si ředitelé podniků, které navštívil. 
prezidenta a jeho neuvěřitelně početného doprovodu bylo slyšet hlasy: státní kasa je sice prázdná, ale pro někoho se peníze vždycky najdou. 
veškeré obytné plochy v moskvě zabírají různé vládní instituce (vědecké ústavy, instituty, školy, nemocnice apod. nejsou v tomto údaji zahrnuty). 
všichni vládní úředníci vešli do jediné výškové budovy v centru moskvy (samozřejmě kromě kremlu). 
přestěhovali do známého bílého domu na nábřeží, za jelcina se zmocnili kromě kremlu a bílého domu dalších osmi obrovitých budov (celkem N N 'úřednické' plochy) a usilují o další prostory. 
list komsomolská pravda, hlavním výsledkem vítězství demokracie v roce N je, že se prostor obývaný byrokraty zvětšil více než desetkrát. 
že současné reformy mají výrazně byrokratický charakter, protože se na nich přiživuje neuvěřitelné množství úředníků. 
jsou z velké části spotřebovávány na udržování úřednické armády. 
staré, zkušené kádry, které řídily ještě sssr. 
spolupracovníků b. jelcina jsou noví lidé, kteří do kremlu přišli až po puči v roce N 
administrativy jsou úředníci, kteří ve svých kancelářích seděli již za brežněva; 
zůstalo jelcinovi po jeho předchůdci, nyní úhlavním nepříteli gorbačovovi. 
je N % lidí ze sovětské epochy. 
jelcin a premiér viktor černomyrdin zaujímali vysoké postavení ve strukturách sssr. 
úředníka jsou ženy. 
jich jsou necelá N %. 
si oproti minulým létům byrokraté zvýšili vzdělání. 
spolupracovníků jsou doktoři věd, téměř všichni však studovali v sovětských politických institutech a zaujímali významná místa v leninském komsomolu. 
úředníků jsou obrovské. 
svých vůdců se veřejnost smířila - poslanec pobírá kromě řady doplňkových částek skoro milion rublů měsíčně. 
o dalších výhodách politické elity. 
v rusku živě diskutovaným - je oprava budovy přidělené parlamentu. 
bílý dům rekonstruují i nynější parlamentní sídlo turečtí dělníci a účtují si N dolarů za metr čtvereční zrekonstruované plochy. 
jednoduché: turci vyhráli konkurz, kterého se účastnily i ruské firmy, jenže... 
odpovídat nejlepším tradicím ruského státu. 
jsou v poslední době i zvyšující se výdaje na zahraniční reprezentaci ruské elity. 
delegace do číny stála ruskou pokladnu N dolarů, nepočítaje diety, které si poslanci těsně před cestou odhlasovali. 
den mnohonásobně převyšuje průměrný plat v rusku. 
veřejnost ani tak výše částky - ostatně, co to je N dolarů - ale její poměr k životní úrovni většiny obyvatelstva. 
černomyrdina do číny. 
čtyřmi speciály a doprovázela ji pětadvacetičlenná skupina důstojníků státní bezpečnosti. 
s sebou jak prezident, tak ostatní politici vozí na všechny návštěvy několik speciálně upravených pancéřovaných automobilů, je již známo delší dobu. 
brežněvův doprovod býval poloviční. 
se stejným tempem rozrůstají už jen ozbrojené síly. 
počet vojáků snižuje, mužů ve zbrani celkově přibývá. 
v různých ozbrojených složkách nyní N miliony lidí. 
příslušníci armády, ostatní patří ke speciálním vojskům (např. jednotky ministerstva pro výjimečné situace či stále bobtnající bezpečnostní jednotky prezidenta). 
aparát se, stejně jako na byrokracii, rychle zvyšují. 
vztah rusů k rozpínavému státu ve státě, ke státu úředníků, německý podnikatel, jeden z prvních majitelů zahraniční restaurace v petrohradě. 
kvůli administrativním překážkám uzavřít. 
nervy na pobíhání po úřadech, na placení neuvěřitelného množství poplatků a na shánění kolosálního počtu razítek. 
stejně rádi, jako italové milují své děti, prohlásil broder dress a zamkl dveře svého podniku. 
petroleum a shell objevily západně od shetlandských ostrovů, které patří velké británii, rozsáhlá naleziště ropy. 
mohou mít tato naleziště kapacitu pět až deset miliard barelů této strategické suroviny. 
nacházejí severozápadně od skotského pobřeží. 
sekretariátu rady pro národnosti vlády čr 
povinnost požádat o gesto odpuštění. 
měly sjednotit v aktu zadostiučinění všem v celé své historii křivdou postiženým cikánům... 
slova papeže jana pavla ii. v poselství k alsaským romům. 
- cikánů - v evropě je nesporně historií násilí, bezpráví a smrti. 
se však nevyrovná míře neštěstí, které romy postihlo v letech druhé světové války. 
byli označeni za méněcennou rasu a stali se objektem patologických fašistických opatření, jejichž cílem byla úplná genocida tohoto národa. 
jsou dodnes traumatem nemnoha romských pamětníků i jejich potomků. 
v písních, např. i jedna z nejznámějších - čhajori romani - má sloku o utrpení romů v koncentračních táborech. 
bychom však měli nejvíce rozpoznat tam, kde nezbyl nikdo, kdo by zpíval nebo vyprávěl. 
českých zemí se naplnil za druhé světové války. 
aby připomínal poslední etapu našeho staletí trvajícího soužití s touto skupinou romů na společném teritoriu českých zemí. 
a likvidace v koncentračních táborech přežilo jen N českých a moravských romů. 
době druhé světové války uzavřela naše pokusy o společné soužití, které teprve v meziválečném období vedly k rychlému a nadějnému procesu samovolného splývání romské komunity s českou společností. 
jak by se tento proces završil a jakým by se mohl stát důkazem a argumentem pro ostatní evropské země a jejich romské komunity. 
roce N v cikánském táboře v osvětimi-březince vyzvednuty ze země evidenční knihy cikánských vězňů, které sem před likvidací tábora ukryl tadeus joachymowski, tehdy písař ve vězeňské pisárně, bylo tímto dokumentem doloženo, že v táboře zahynulo více než N tisíc romů. 
romové z německa, rakouska a polska. 
v osvětimi-březince zahynulo také N romů z čech a moravy. 
se objevují tak dobře známá příjmení - růžička, daniel, holomek, herák. 
již téměř v současné romské komunitě nevyskytují, protože ji tvoří slovenští romové, kteří do českých zemí začali masově přicházet až v letech po druhé světové válce. 
cikánského tábora v osvětimi-březince takřka zapomenuta. 
bylo jistě i to, že zdecimovaní a negramotní romové, rozptýlení v malých komunitách po celé evropě, nebyli s to sami dbát o památku umučených příslušníků svého národa. 
v poslední době se evropská veřejnost rozpomíná, a je dobře, že je to za přispění nové, poválečné romské inteligence. 
shromáždění, které začátkem srpna tohoto roku připravila asociace romů v polsku za podpory prezidenta a vlády polské republiky. 
a moravských romů se přihlásil i prezident české republiky. 
v srpnu N byl cikánský tábor v březince zlikvidován a zbývající vězni zavražděni v plynových komorách. 
na osud romů v těchto místech jenom proto, že nejsou dodnes vnímáni jako součást tradičních evropských národů. 
připomínat jejich osud vždycky, když máme potřebu hledat jednoduchá řešení problémů soužití etnik, a to nejen soužití s romy. 
řešením by nás totiž mohly zavést k nějakému auschwitz-birkenau. 
občanské svobody a tolerance 
za tři boženky říká spisovatel karel pecka, že vláda překročila mez únosné tolerance vůči imigrantům a oblíbený slogan romů, že češi jsou nejblbější gádžové evropy, je plně oprávněný. 
nezapře: málokomu se podaří vtěsnat tolik nenávisti a lži do jedné věty. 
autor vkládá do úst romům, lze koneckonců mávnout rukou a odkázat jej do sousedství protokolů sionských mudrců a údajných návodů k šizení křesťanů obsažených v talmudu; 
o překročení únosné tolerance vůči imigrantům si však zaslouží bližší pozornost. 
se současného zákona o občanství přece nejde o žádné imigranty, ale o osud lidí žijících dávno před rozdělením federace (případně od narození) na území budoucí čr. 
byli sice formálně slovenskými občany - podle absurdního komunistického zákona, který pecka obhajuje s horlivostí u bývalého vězně dost překvapivou, ale fakticky byli občany českými. 
jen formální nálepkou, kterou ouřad někomu udělí; 
reálným obsahem, tj. souhrnem práv a povinností. 
původu žijící před rokem N na území čr měli stejná práva a povinnosti jako zde žijící češi, platili zde daně, podléhali rozhodnutím českých (ne slovenských) úřadů a volili do českých (ne slovenských) orgánů. 
slovenského občanství se nezapisovala ani do osobních dokladů, kde bylo jen občanství čsfr a národnost, kterou si každý volil sám. 
tedy nejde a karel pecka to jistě dobře ví. 
vstup všem volný, zločinci vítáni, které si představuje, by tedy neměly stát na hranicích, nýbrž před českými porodnicemi posledního půlstoletí, kde právě přicházeli na svět budoucí kriminálníci slovenského původu, nehodní byť jen pouhého občanství ve skvělém státě, jenž se měl na tomto území posléze narodit. 
vinu na korupci karvinské úřednice mají propagátoři pseudohumanismu, též postrádá jakoukoli logiku. 
té dámě dali přece ti, kdo přijetím současného zákona o občanství odebrali řadě našich spoluobčanů jedno z jejich základních práv. 
jdou vždy ruku v ruce. 
ostatně v našem politickém životě dlouhou tradici: už za tzv. druhé republiky, při hysterických kampaních podzimu N takto představitelé naší fašizující pravice (včetně pravicových spisovatelů, např. durycha a zahradníčka) spílali masarykovským demokratům. 
svou terminologií i duchem zařazuje důsledně do tohoto proudu. 
peckův názor o naší neúnosné toleranci vůči cizincům a napravují ji organizováním pogromů, vhazováním zápalných lahví do romských ložnic a bitím zahraničních studentů. 
článek potěšil. 
dotaz: kdo jsou ti paraziti, kteří by se byli klidně dali k němcům ..., kdyby pro tyto vládce byli přijatelní? 
být romové, kteří byli systematicky vyhlazováni v osvětimi? 
opery patří 
kritik 
již v polovině srpna zahájila verdiovským festivalem svůj neustávající boj o diváka, o pověst, o přízeň, o peníze. 
sledovat, jak tento boj dopadne - zvláště koncem roku, kdy může být druhá z pražských operních scén zcela odstavena od dosavadních, byť stejně nepostačujících dotací. 
(i přes všechny možné výhrady k některým inscenacím), že boj státní opery o diváka a o procenta finanční soběstačnosti nedopadal zatím nejhůře. 
že umělecké výsledky scény by byly lepší, kdyby omezený rozpočet nepodvazoval možnosti hostování a spolupráce s vynikajícími umělci zvenčí. 
vůbec není pochyb, jsou dávné tradice: jednak koexistence dvou pražských operních domů a jednak samotného nového německého divadla, v jehož budově a na jehož profil státní opera stále programověji navazuje nejen konkrétními projekty (například uvedením děl zemlinského či krásy), ale i operními plesy a vstřícností k německy hovořícímu publiku. 
se přes léto naopak usídlila opera rocková) se nemusí ani v sezoně konkurence státní opery bát, ba naopak - tematické rozdělení dramaturgie a repertoáru je stejně prospěšné jako soutěžení v kvalitě. 
spolu s městem naleznou organizační a finanční východisko, jak koncem roku, kdy státní opera přestane být příspěvkovou organizací ministerstva kultury, její situaci stabilizovat. 
přijít na řadu katastrofický scénář: dotace - byť načas - zastaveny, opera zrušena, soubor rozpuštěn a budova někdejšího německého a později smetanova divadla v konkurzu poskytnuta soukromé společnosti pro rentabilní muzikálové show. 
divadla 
národního divadla v brně 
je mimo scény pražského národního divadla a pražské státní opery, které jsou financovány přímo ze státního rozpočtu, dalších sedm vícesouborových divadel, která uvádějí operu, operetu či balet: v liberci, plzni, českých budějovicích, brně, olomouci, ostravě a opavě, a samostatná opera v ústí nad labem. 
nějakým přežitkem socialismu. 
vznikla na přelomu devatenáctého a dvacátého století. 
listopadu N vzdal jejich přímého financování, které přenesl na města. 
po komunistickém režimu rozvrácenou infrastrukturu, přestárlou, s obtížemi fungující dopravu, zchátralý bytový fond i finančně náročné řešení ekologických problémů. 
divadla převzala a ze všech sil se snaží udržet jejich činnost. 
pro ně příliš velké břemeno. 
k tomuto problému ve své koncepci vyjádřilo jednou větou: divadelní činnost privatizovat a majetek spravovaný divadly předat obcím, a to bez rozdílu typů divadel. 
o prosazení grantového modelu financování zejména opery podle praxe v nizozemsku je proto zarážející. 
ale i francouzi, američané a další cizinci nás důrazně nabádají k zachování toho, co jsme dlouhodobě budovali a co oni ve svých zemích postrádají: po celou divadelní sezonu denně kvalitní představení na stálých scénách v kamenných divadlech. 
vyjádřil, že není o zájmu o tato divadla přesvědčen. 
a každoročně v červnu vydává statistické divadelní přehledy. 
divadlo v brně uvádím, že počet diváků v roce N činil N tisíc, v roce N už N tisíc. 
tedy zvýšil téměř o třicet procent a růst zájmu pokračuje i letos. 
bylo třeba zřídit další operní abonmá, protože to původní, postačující dlouhá léta, i za éry kolektivních zájezdů, je zcela vyprodáno. 
navštěvují asi ze čtyřiceti procent brňané, zbytek tvoří návštěvníci z jižní moravy a ze zahraničí. 
a financí na urychlené zavedení financování bez účasti státu vytváří zejména pro operní divadla stav ohrožení. 
spjati s divadly, vědí, že vícezdrojové financování je jedině možné a správné. 
že pro to v naší společnosti dosud nejsou vytvořeny podmínky. 
ustavení plně fungujících regionů, které by svá divadla podporovaly z vlastních rozpočtů, a ve vzniku bohaté podnikatelské vrstvy, z níž vyrůstají mecenáši operního umění a vážné hudby vůbec. 
jsou právě finanční a podnikatelské kruhy neodmyslitelně spjaty s operní a symfonickou hudbou. 
sponzorské příspěvky a dary v současné době nepřesahují jedno až dvě procenta provozních nákladů. 
až sedmi let poskytovat těmto divadlům účelový příspěvek na zachování provozu, který by doplnil do záchovné výše rozpočet jejich již velmi úsporného provozu o objem finančních prostředků přesahující možnosti zřizovatelů (divadla už totiž propustila N - N procent zaměstnanců, omezila výpravy a podobně). 
dává prostor ke vzniku skutečně vícezdrojového financování. 
může v této situaci znamenat zánik některých divadel a radikální omezení činnosti ostatních. 
snadný, vybudování něčeho nového a kvalitního naopak mnohem obtížnější. 
sboru janáčkovy opery, jednoho z nejlepších v naší republice, trvala pod pančíkovým vedením patnáct až dvacet let. 
nebo ve snaze privatizovat kulturní instituce stejnou metodou jako státní podniky mohou vzniknout společenské škody těžko vyčíslitelné penězi. 
než milion diváků, kteří ročně tato hudební kamenná divadla navštěvují, a společenská prestiž velkoměst, kde divadla sídlí, budou zárukou, že nebude podporován vývoj směřující k přetrvání dvou či tří oper a symfonických orchestrů s celorepublikovou působností, že milovníci vážné hudby nebudou odkázáni na zájezdy a na televizní přenosy a videozáznamy. 
však budou při schvalování rozpočtu na příští rok rozhodovat poslanci českého parlamentu. 
a dým 
společnosti přátel podkarpatské rusi 
létě N začalo poslední dějství největší genocidy československých občanů. 
ně, jejich těla se proměnila v popel a dým nad krematorii nacistických koncentračních táborů. 
babím jaru, o katynu, o likvidaci varšavského ghetta, avšak to, co se stalo na podkarpatské rusi, jaksi uniklo pozornosti. 
našich spoluobčanů - židů a asi přes čtyřicet tisíc romů (jejich počet zatím nikdo neupřesnil) nahnali tehdy maďarští fašisté z příkazu nacistů do dobytčích vagonů a odvezli do několika koncentračních táborů, především do osvětimi. 
jedinci, kteří přežili svou smrt náhodou nebo zázrakem. 
genocidě měl adolf eichmann. 
vstoupily německé oddíly do maďarska, o tři dny později byla nastolena ultrapravicová loutková vláda a hned poté přijel do budapešti eichmann se svým štábem: realizovat židovskou otázku. 
kam zu spät - významná dokumentární kniha arieha ben-tova z roku N podává přesná svědectví o tomto zločinu a uvádí i doklady o aktivitě mezinárodního červeného kříže, jehož činnost byla bohužel málo účinná. 
kolem m. horthyho se zřejmě podařilo nabídnout eichmannovi vlastní způsob řešení židovské otázky. 
likvidací židů na podkarpatské rusi, kterou maďaři obsadili v březnu N 
odsunout rozhodnutí o osudu židů v dolní zemi, protože se počítalo jak s mezinárodním nátlakem, tak s válečným vývojem v neprospěch německa. 
nikoli však nepravdivé: aby zachránili své židy, obětovali maďaři ty podkarpatské. 
evropa informována. 
osvětimi se podařilo uprchnout na slovensko, kde vypracovali obsáhlé a otřesné memorandum určené vatikánu a protihitlerovským spojencům. 
čtyřiceti tisíc československých občanů - židů a romů - se tím však neodvrátil. 
ani památkové tryzny. 
jistě vymazat ani tragédii podkarpatských romů, jejichž život se za předmnichovské republiky neuvěřitelně zlepšil (v užhorodě měli základní školu, užívali sociální podpory, dostávalo se jim lékařské péče). 
se alespoň někteří stali občany vážícími si dosud nepoznané demokracie i svobody, poskytnuté novým státem, který převzal tíživé dědictví po maďarsku, které ovládalo podkarpatsko přes šest set let. 
občané, kteří před padesáti lety hynuli hromadně v koncentračních táborech. 
historie, nemůžeme se tvářit, jako by nebyli, jen proto, že téměř beze zbytku zmizeli a s nimi, především se židy, i jejich osobitá kultura, písemnictví, umění, písně, zvyky, náboženské obřady. 
a vracíme do krutého nelidského léta N je to jen pohled do minulosti? 
příroda dát alergiemi najevo 
je to stav, kdy člověk reaguje jinak, než je běžné. 
řeckého all - jinak a ergein - reagovat. 
bylo, kdyby organismus na zevní podnět nereagoval... 
trochu hysterie systému obranyschopnosti. 
víme si rady s alergií, kterou vydala vzdělávací agentura erasmus ve spolupráci se státním zdravotním ústavem, praha N rozkvetlým městem chodí kýchající lidé s červenými nosy, oteklýma očima, plnýma slz, a z kapes jim vypadávají papírové kapesníky. 
u lékařů astmaticky pokašlávají a rodiče se ptají: nebude z něj alergik? 
přichází do styku s látkami vnějšího prostředí a reaguje na ně. 
vyvolává tvorbu obranné látky - protilátky. 
- alergickou - reakci, nazýváme jej alergenem. 
člověka se po styku s alergenem začínají uvolňovat látky vedoucí ke klinickým projevům alergie. 
z národní referenční laboratoře pro faktory vnitřního prostředí, která se zabývá alergiemi z hlediska prevence, říká, že alergie jsou hlavně nemocemi z prostředí, v němž žijeme. 
prach, roztoči nebo třeba peří. 
jsou běžnou součástí našich bytů. 
je způsobena přírodními látkami. 
kterým se dítě setká, je prach a bytoví roztoči. 
velké částice, některé vzniklé přímo v bytě, jiné se tam dostanou zvenku - částečky peří z lůžkovin, vlákna z koberců, lupy, zbytky pokožky, hmyzu, spory plísní, zbytky zvířecí srsti nebo zvířecích výměšků, bakterie, popílek, saze a chemické látky z průmyslu. 
jeho nejmenší částice, které se mohou dostat až do plic a tam vyvolat onemocnění nebo astmatický záchvat. 
zejména všechny bytové textilie. 
patřící mezi pavoukovce a jsou pouhým okem neviditelní. 
domácnostech rozhodně nenaznačuje, že jde o domácnosti zanedbané. 
množí se například v hnízdech ptáků a hlodavců, v kurnících, jiné druhy se živí například odumřelou lidskou pokožkou, proto jich žije mnoho zejména v nohou postele. 
život, ale i částečky jejich těl působí jako alergeny. 
u alergických dětí k celoročním alergiím, naproti tomu alergie vyvolané například pylem jsou alergiemi dočasnými, říká hana drahoňovská. 
bakteriální 
projevit mnoha způsoby. 
z dětské kliniky vinohradské nemocnice říká, že v alergologii neexistuje schéma, podle něhož by mohl lékař postupovat. 
projevuje trochu jinak. 
být léčba ušita každému dítěti na tělo. 
objevit jako astma bronchiale, alergická rýma, alergický zánět spojivek, atopický ekzém a nebo jako alergický otok třeba po antibiotiku. 
patří k pylové alergii, postiženému oteče okolí očí a obličej. 
u malých dětí je často mírná forma ekzému. 
se zánět průdušek. 
aby v tomto případě bylo provedeno alergologické vyšetření dítěte, terapii je nutno zahájit včas. 
má právě ekzém ve spojení s alergickým postižením horních cest dýchacích. 
celkový stav imunitního systému včetně výtěrů. 
není mnoho, říká tamara svobodová a dodává:zaměřujeme se na mechanismy protilátkové imunity. 
formy alergie - inhalační, způsobenou pyly, prachy, peřím, plísněmi či roztoči, která se dá vyšetřit metodou protilátek, a bakteriální, kterou je nutno testovat vpichy do kůže. 
velmi nepříjemné zejména pro malé děti. 
reakce při očkování. 
testování organismu je i provádění pečlivé anamnézy rodinných příslušníků a zaměřuje se také na prostředí, v němž dítě žije, a na prodělaná onemocnění a jejich průběh. 
se i na přecitlivělost na bílkoviny, na vzniku alergií může mít podíl i kravské mléko. 
individuální onemocnění a u každého dítěte se projevuje trošku jinak. 
že má-li dítě při alergickém stavu teploty, jde o alergii bakteriální. 
teplotou provázena není, konstatuje tamara svobodová. 
není měřítkem, protože astmatický záchvat může nastat při souběžně probíhající infekci, která sama je doprovázena horečkou. 
formy alergie je zodpovědný imunoglobulin e. 
čím je ho víc, tím je alergie výraznější. 
být alergie velice úporná, a přitom je naměřena velice nízká hladina imunoglobulinu e. 
v populaci je až N procent dětí astmatických, ale jak upozorňuje doktorka svobodová, alergie neznamená vždy astma. 
liší pramen od pramene údaje o počtu alergiků. 
je alergik 
obvykle zpozorují rodiče, někdy přijdou pozdě, jindy chodí s každým kýchnutím, říká tamara svobodová. 
dítěti, že je astmatikem, lze, pokud trpí častějšími záněty průdušek s teplotou, ke kterým se přidává rýma, a dítě je dušné, ačkoli teplota již ustoupila. 
že dítěti je přišita diagnóza astma, a zapomíná se na to, že děti mají úzké dýchací cesty a jinou svalovinu. 
dojde při kašli k pouhému stáhnutí svalů, dětské dýchací cesty se zalijí hlenem a vypadá to, že dítě má astmatický záchvat. 
ukáže se, že to nemusí být astma bronchiale, a příznaky zmizí, říká tamara svobodová. 
zdravotní stav člověka ohrožuje více, bývá vyprovokováno bytovými alergeny, alergické rýmy jsou reakcí organismu na venkovní pyly. 
aby testy zjistily, na které pyly je dítě alergické - ve vegetačním období, kdy tyto rostliny kvetou, by dítě nemělo zbytečně chodit ven. 
ně doba prvního kvetení, tedy duben až květen. 
větší údržba městské zeleně, tráva by měla být včas posekaná. 
zarostlé skládky, tvrdí hana drahoňovská. 
ke všem látkám, které ho obklopují, citlivější. 
že k původním alergickým projevům se budou přidávat další. 
na srst, bude časem nejspíše podobně reagovat i na setkání s peřím či pyly, říká hana drahoňovská. 
alergenem je kočka, její přítomnost na dítě působí ještě mnoho týdnů po tom, co kočka místnost opustila. 
klasické alergie, ale citlivého člověka dráždí. 
záchvaty, ale mají na ně podpůrný vliv. 
dětí se domnívá, že jim prospěje, když je z městských bytů odvážejí na venkovské chalupy, ale jak říká hana drahoňovská, není to pravda. 
zbytečnou zátěž už cesta, navíc na venkově je plno alergenů. 
jak pyly, tak roztoči, přenášení venkovskými zvířaty. 
chalupu v době kvetení vynechat úplně. 
dítě 
jenom v terapii, jde o otázku celého životního stylu. 
vnitřní prostředí bytů, v nichž se svými alergickými dětmi bydlíme, změnit jídelníček, změnit životní styl, doporučuje hana drahoňovská. 
co nejpestřejší, bez alergenů. 
prostředí s alergeny je nemyslitelné, ale v bytech je nutný častější úklid, veškeré čištění je vhodné provádět mokrou cestou. 
být žádné zbytečné dečky, přehozy a podobné lapače prachu. 
dezinfekční prostředky proti roztočům, kterých je nejvíce v kobercích, matracích, čalounění. 
výměna ložního prádla. 
by měly být schopné praní ve vodě teplé minimálně N stupňů celsia, roztoči hynou při N stupních celsia. 
lepší než péřová. 
měla vyvarovat používání čistě přírodních materiálů. 
může ovlivnit také vhodný výběr čisticích prostředků a vodní osvěžovače vzduchu. 
vzduch přetopených bytů svědčí roztočům a hůře se v něm dýchá. 
by se mělo méně větrat. 
na hrášku 
prováděla hana drahoňovská výzkum zaměřený na situaci v bytech alergických dětí. 
celkově jsou tyto byty lepší než ostatní. 
říká. 
pořádku. 
je pečováno více než o jejich protějšky touto civilizační chorobou nepostižené. 
přehánějí, míní hana drahoňovská. 
zbytečně překrmují a byty bývají přetopené, ačkoliv optimální teplota pro alergika je N stupňů celsia. 
otužování, aby byla posílena jeho imunitní soustava. 
více alergických dětí mají matky vysokoškolačky, zřejmě proto, že svým dětem poskytují větší péči. 
se odborníci domnívají, že by také mohl podporovat vznik alergií, v bytech zaznamenán nebyl. 
více plísní. 
vybraných rodinách zjištěno, že s věkem dítěte péče o byt klesá. 
za moudré vylučovat děti zbytečně z kolektivů. 
zdravá výživa jim naopak prospějí. 
aby bylo chováno jako v bavlnce, tvrdí hana drahoňovská. 
se ukázalo, že i v bytech astmatických dětí jsou kočky nebo že tam rodiče kouří. 
není žádný alergen, ale kouř dráždí oči a sliznice dýchacích cest. 
N až N procent rodičů alergiků. 
ve všem spoléhají na lékaře a čekají, co jejich dítěti předepíše. 
každý sám starat o své zdraví, dodává hana drahoňovská. 
alergici? 
světě přibývá. 
o tom, co je jejich skutečnou příčinou. 
se domnívají, že tělo alergika se touto reakcí něčemu brání, možná nějaké další, horší infekci. 
také dědičností alergie. 
jde i o záležitost genetickou. 
přes matku a přes jednu generaci. 
být N chromozom. 
existuje velká pravděpodobnost, že jejich dítě nebude jiné. 
na vzniku alergií stejnou měrou podílí i vliv prostředí. 
se liší i podle toho, v jakém ročním období se narodily. 
mezi narozenými od dubna do června. 
stoupající počet alergií spojován se znečištěním ovzduší, ale jak podotýká hana drahoňovská, to se pojí především s nealergickým onemocněním horních cest dýchacích. 
drahoňovská spíše za otázku vnitřního prostředí. 
nedávného výzkumu německých vědců, kteří zjistili, že více alergiků žije v ekologicky čistším mnichově než v uhelných pánvích severního německa. 
alergie jsou nemocí přecitlivělého západního člověka, protože jeho životní styl, vzdalující se přírodě, vede ke zpohodlnění. 
podmínky a znečištění ovzduší se také podpisují na množství stoupajících alergií, porušují sliznice a umožňují snazší průnik alergenů. 
k nejpostiženějším oblastem české republiky praha a severní čechy. 
příroda dát alergiemi najevo? ptá se hana drahoňovská. 
vlivů, které vznik alergických reakcí podmiňují, je stres, duševní nepohoda, strádání... 
alergickým stavem svým nebo svého dítěte nedá zkazit dobrou náladu a narušit rodinnou pohodu, ví si rady s alergií. 
s alergií, erasmus N 
pala a jan všianský vydali v nln příručku, která na našem intelektuálním trhu celá desetiletí chyběla - slovník českých synonym. 
tímto skutkem zajásá nejen srdce jazykozpytcovo, ale hlavně rozum novinářů, politiků, učitelů i školáků. 
tématem synonymie jsou totiž dnes již bohužel buď nedostupná, nebo nedostačující. 
jazyk národa, který se pyšní svou kulturností, měl po desítky let jenom slovník synonym a frazeologismů od j. v. bečky, vydaný pro novináře naposled v roce N 
od j. hallera sice velký slovník věcný a synonymický i-iv z let N v němž se však velmi obtížně hledalo, dokud nevyšel poslední díl - rejstřík. 
byla sice nejjednodušším způsobem seřazena slova blízkého významu, avšak bohužel právě jen ta, která se, doufejme, vybaví každému slabšímu maturantovi. 
synonym však musí být něco jiného: rychle poskytnout uživateli ty synonymní výrazy, na které si zrovna nemůže vzpomenout, když hledá nejpřiléhavější pojmenování pro svou věc. 
objasňovat, jaké jsou vlastně významové a slohové rozdíly mezi slovy blízkými, když si nejsme jisti, které vybrat. 
jen uvedou seznam slov (podle věcných okruhů, abecedně), slouží dobře jen mluvčímu, který svůj jazyk dobře ovládá a který vlastně slovník jako praktickou příručku ani tolik nepotřebuje. 
slovník je abecední, ke každému slovu podává řádku synonym a rozlišuje přitom mezi vícerými významy jednoho slova. 
tedy to slovo, které si momentálně vybavit dokážeme - obvykle je to slovo mírně obecnějšího významu nebo aspoň slovo bez zvláštních odstínů, abychom u něho mezi jinými našli to, které se ne a ne vyloupnout z našich mozkových závitů. 
slov v synonymické řadě dobře neznáme, výrazně nám nepomůže ani tento slovník. 
ještě do slovníku spisovného jazyka českého. 
hlavě šikovně uspořádanou a dostatečně rozsáhlou kartotéku slov a umět z ní vybírat přiléhavé výrazy nemůže být výsadou spisovatelů. 
že nás k ní dovede dlouholetá zkušenost, to by se dobře vyjadřovali jenom geronti. 
bylo možné nahradit právě příručkou, která by vysvětlovala významové i stylové rozdíly mezi slovy blízkého významu. 
laroussovy, websterovy či cassellovy slovníky pro francouze a angličany. 
kdysi profesor šmilauer ve skriptu obohacování slovní zásoby z roku N pro kruh přátel českého jazyka. 
překladů do češtiny, monotónnost nebo naopak přemrštěnost výraziva novinových textů, nezkušenost studentů při formulování textu, to vše mě přesvědčuje, že ani dobrý palův a všianského synonymický slovník pořád nestačí - pouhý seznam synonym ponechává na uživateli, aby mu významové rozdíly došly, aby si na ně vzpomněl. 
je nezná... 
proto prvním krokem ve správném směru. 
v jeho elektronické verzi už autoři chystají vysvětlení právě těch vzájemných rozdílů jak ve významu slov, tak v jejich užití. 
u nás tradičně za synonyma považujeme slova stejného významu, a to, že nemáme ustálený český výraz pro anglické usage (tedy využití, praktické používání, zacházení, úzus týkající se konkrétně tohoto či onoho slova), ukazuje, jak málo dosud myslíme na vyjadřovací praxi. 
jan všianský: slovník českých synonym. 
lidové noviny), praha N 
neuveden, doporučená cena N korun. 
dreams skupiny soul asylum je uspořádáno z pouhých šesti písní. 
vystoupeních v new yorku, ventuře a dallasu v prosinci roku N a v dubnu roku následujícího pro kanadskou pobočku firmy sony/columbia. 
která existuje již celé desetiletí, se prosadila albem grave dancers union a především koncertní činností. 
disku proto také vyzařuje velká radost ze hry, která se tu v zajímavém napětí střetává s trochu plačtivým vokálem. 
rockovou hudbu vycházející z tradiční formy písničky, vyvolává starší elektrifikované folkové časy a třeba v písni stranger se objevují i ohlasy country. 
upozorňují výraznými uvolněnými refrény (ve without a trace krátce přebírá refrénový motiv zpěváka i kytara), do nichž se koncentruje energetická síla hudebníků. 
skupiny evokují zvuk z ušlechtilejší hospody a upomínají tak na lidovou rockovou zábavu, jakou nabízejí třeba starší desky britských the waterboys. 
podstatě opakují osvědčený písničkářský princip (všechny písně napsal d. pirner) ve zvukově i formálně tradičním pojetí, které je blízké lidovým zdrojům písničky, a proto nezůstává sezonní záležitostí. 
této desky patrný. 
live: insomniac's dream, cd, sony/columbia, N 
méně 
nižší, zato platby jsou vyšší 
vyrobili provozovatelé vodovodů a kanalizací více než N milionů metrů krychlových pitné vody. 
N % méně než ve stejném období roku N 
bylo podle českého statistického úřadu vyprodukováno N milionu N pitné vody a na moravě N milionu N 
vyrobeno v praze, a to N milionu N 
v prvním pololetí zaplaceno v čr celkem téměř N miliardy korun, to je o N procenta více než za stejné období loni. 
zaplaceno více než N miliardy korun a na moravě téměř N milionů korun. 
činilo za první pololetí více než N miliardy korun, o N procenta více než loni. 
na stočném vybralo necelých N miliardy korun a na moravě téměř N milionu korun. 
možná dnes, možná na jaře 
letos v létě přešel do majetku státního fondu kultury, má být podle informací ln pronajat akademii dobříš, respektive nadaci českého námořního divadla. 
mezi děkankou akademie hannou arie gaifmanovou a státním fondem kultury, zastupovaným ministerstvem kultury, má dojít dnes ráno. 
spolupracovnice paní gaifmanové režisérka jitka němcová. 
pavel lagner však tuto informaci ještě včera v podvečer popřel. 
při své návštěvě u ministra obeznámena s tím, že vhodného nájemce pro dobříšský zámek budeme hledat a že každopádně počítáme s výběrovým řízením, řekl lagner. 
uzavřít nejpozději do konce jara příštího roku. 
v uplynulých čtyřiceti letech český literární fond. 
dni předal objekt státnímu fondu kultury. 
letech měla část zámeckých prostor pronajatu pražská mozartova nadace kanadsko-francouzského manažera alaina coblence a provozovala zde postgraduální kurzy pro mladé hudebníky z celého světa - tzv. mozartovu akademii. 
odstěhovala do krakova. 
založila bývalá děkanka coblencovy školy hanna arie gaifmanová, chce na činnost mozartovy akademie navázat. 
mají na závěr kurzů účinkovat v operních a hudebních produkcích na lodi thalia, která bude od příštího roku plout po světových mořích a v přístavech hrát divadlo. 
nadace české námořní divadlo. 
dvořáka zazní dnes pod taktovkou francouzského dirigenta michela moureaua v nymburském chrámu sv. jiljí ( N v rámci mezinárodního festivalu duchovní hudby dny b. m. černohorského. 
zítra v N také návštěvníci pražského chrámu u salvátora. 
s twenty N seven 
nejúspěšnějších technopopových kapel současnosti, belgičtí twenty N seven, proslulá mezi teenagery tanečními hity is it love či take me away, přijede začátkem září na třídenní miniturné do české republiky. 
super dance party twenty N seven - to jest zpěvačka a tanečnice nancy a raper stay-c - vystoupí ve vítkovicích N září), o den později v plzni (vystoupení je již vyprodáno) a N září v hradci králové. 
na této obří diskotéce představí další technopopová formace N nature, kterou doplní dva pražští předskokané - technoboys a N amigos. 
devětadevadesátou sezonu 
uvedl v neděli večer v praze na mimořádném koncertě české filharmonie gerd albrecht, ve stoleté historii tělesa první zahraniční šéfdirigent. 
vltava, která byla rovněž na programu, hrál orchestr od premiéry v roce N již více než tisíckrát. 
symfonie zní od prvního uvedení před více než sto lety na filharmonických koncertech jako jedna z nejčastěji uváděných skladeb českého repertoáru. 
také fibichovu předehru bouře a nepříliš často hrané tvorbě tohoto českého romantika se hodlá věnovat výrazněji. 
svou N sezonu, ale plnou koncertní činnost však letos v praze vyvine až o měsíc později po zahraničním zájezdu. 
je hrdý na náročný plán nadcházející sezony české filharmonie. 
domácích koncertů čeká orchestr sedm zahraničních zájezdů a natočení nejméně patnácti kompaktních desek. 
aktivity v nahrávacích studiích přirovnal albrecht k rozsahem podobné činnosti prestižních světových těles. 
více desek než vídeňští filharmonikové, řekl doslova. 
při budování image svého orchestru mimořádnou důležitost a má k tomu prý dva perspektivní partnery - druhou největší japonskou firmu pony canyon a německou společnost orfeo. 
filharmonie s dirigenty neumannem a albrechtem další ze zahájených cyklů nahrávek mahlerových a brucknerových symfonií, dvakrát dvořákovu novosvětskou a silvestrovský koncert sestavený z děl českých autorů. 
zájem o méně známou českou hudbu - albrecht natočí desky s díly zdeňka fibicha a viktora ullmanna a komplety janáčkovy opery osud a dvořákovy armidy. 
zájezdů povede filharmonii od N září s partiturou mahlerovy N symfonie do lisabonu. 
v říjnu švýcarsko a bratislava, po německém turné v lednu kanárské ostrovy a v květnu vídeň. 
v srpnu N pojede česká filharmonie k deseti koncertům do jižní ameriky a v listopadu N do usa. 
džunglí (the jungle book, N jejíž nově dabovaná verze v režii olgy walló má nyní obnovenou premiéru, je posledním filmem, který osobně produkoval sám velký walt. 
mauglího, jistou dobovou kritikou označený za triumf hloupého antropomorfismu, byl u nás poprvé uveden v polovině let sedmdesátých. 
mauglího cestě za lidmi i vlastní dospělostí sice nedosahuje hloubek kiplingovy předlohy, v kolekci disneyho kreslených filmů pro děti však patří k nejzdařilejším. 
v jásavém swingovém rytmu vyniká přehlednou dějovou linkou, průzračným poselstvím a nápaditými hudebními čísly. 
o prosté medvědí moudrosti si spolu s žoviálním balúem pobrukovali i mnozí dvounožci před plátnem, aniž by při tom hleděli na svůj věk či postavení. 
se život kolem nás mění v poušť, poznamenal slavný anglický malíř francis bacon v pozoruhodném britském portrétu, který v sobotu dopoledne uvedla česká televize. 
pláten s jeho skeptickými názory mi připomněla tiskovku s režisérem končalovským na letošním karlovarském festivalu. 
se netajil s vlastními pocity marnosti a citoval přitom bergmanův výrok o touze umělce jít na pódium, poplivat diváka a pak se za scénou oběsit. 
tom, kdo podobné neveselé úvahy pronáší (mohou totiž znamenat pouhou rozervaneckou pózu), v baconově případě však s jeho zneklidňujícími vizemi znetvořených těl a zoufalých obličejů korespondovaly víc než výmluvně. 
připomněl genetik jan svoboda ve včerejším pokračování cyklu gen, které se (v režii matěje mináče) zařadilo k dosud nejzajímavějším a nejvydařenějším. 
se v něm prolínaly s makroprůhledy do tajuplných buněčných struktur a vědcovo okouzlení malířovou fantazií dokumentovalo, že obojí činnost je v zásadě úchvatnou hrou. 
tom, že z vědy nelze zbohatnout, jako by znovu prozrazovala jeden z klíčových motivů celého seriálu. 
o inspirativní činorodost a právě ona - nikoli tedy bohatství nebo popularita - dělá ze všech protagonistů genu tolik zpochybňovanou elitu. 
portrétů se pozvolna chýlí k závěru, febio pro budoucí dva roky vymyslelo pokračování. 
s podtitulem N životů se soustředí na pozoruhodné a charakteristické osudy, od neznámého soukromého zemědělce, přes politické vězně po renomované umělce a významné politiky. 
genu, zachycujícího N čechů dneška, umožní připravovaný projekt oslovit širší spektrum osobností (uvažuje se třeba o rabínu karolu sidonovi, madeleine albrightové či lídě rakušanové) a systematičtěji se věnovat rovněž lidem z venkova. 
českou televizí však zatím zůstávají neuzavřená a podle ředitele i. mathé souvisejí s dolaďováním vysílacího schématu. 
než doufat, že genus se příští rok na obrazovkách objeví a že z nich nezmizí ani jiný populární cyklus oko. 
firmy febio, kde oba pořady vznikají) váže jedno na druhé a zdůrazňuje, že doba potřebná na přípravu nového projektu se těmito průtahy zkracuje do neúnosné míry. 
k zamyšlení, neboť podnětnou skepsi umělců, o níž jsem se zmínil na začátku, nelze zaměňovat s producentskou liknavostí. 
se televizní programy nezměnily v bezduchou poušť, by koneckonců mělo záležet oběma stranám. 
nizozemský model 
jako jeden z podkladů pro vypracování kulturně politické orientace české republiky použít model řízení a financování kultury, který uplatňuje nizozemsko. 
konference věnované vztahu státu a kultury, která se od N do N srpna konala v jindřichově hradci, to včera uvedl náměstek ministra josef svoboda. 
zejména systém tzv. čtyřletých projektů, kdy je činnost různých kulturních institucí finančně zajišťována právě na dobu čtyř let. 
tomu v zásadě nebrání, problémem jsou ale rozpočtová pravidla pro rozpočtové a příspěvkové organizace, která vyžadují každoroční vyúčtování a nutnost opětovného ucházení se o finance. 
třeba zvážit mimo jiné i v návrhu zákona o nonprofitních organizacích, řekl svoboda. 
stát zásadně finančně nepodporuje instituce, ale výhradně jejich činnosti. 
nizozemského vzoru vytvořit také komisi pro určování stěžejních priorit kulturní politiky. 
o to stará asi šest lidí. 
potvrdilo společné jednání správnost úsilí našeho ministerstva o decentralizaci v rozhodování, kam půjdou finanční prostředky. 
finance spravovány centrálně, ale rozhodování o tom, na co budou použity, přísluší mnoha uměleckým fondům. 
formou dotací či subvencí naprosto nezávisle na státních úřednících, uvedl svoboda. 
nizozemské delegace uvedl, že nizozemští zástupci se nesnažili české straně předložit svůj model jako způsob řešení českého problému. 
stranu pouze seznámit s nástroji naší kulturní politiky. 
je velice důležitá existence dlouhodobé strategie a nutnost komunikace mezi všemi, kdo se kulturního dění účastní, mezi umělci, veřejností i státní správou. 
oddělit koncipování kulturní politiky a její provádění, řekl lawson. 
samostatné ministerstvo kultury. 
kulturní politikou spadá od tohoto měsíce pod ministerstvo školství a vědy. 
je rozdělen na tři divize. 
kulturním dědictvím, druhá uměním, sem patří například hudba, divadlo, architektura, výtvarná umění a film, a do kompetence poslední divize spadají sdělovací prostředky, literatura a knihovny, vysvětluje lawson. 
politiky při nizozemském ministerstvu školství a vědy peter schreiber informoval o tom, že místní orgány podporují v nizozemském království kulturu objemem prostředků zhruba dvakrát větším než stát. 
jdou na tyto potřeby čtyři desetiny procenta. 
divadel, galerií a dalších významných kulturních institucí je u nás dotována maximálně z pětaosmdesáti procent, uvedl schreiber. 
mohu určit svoji národnost? 
za vás 
nemám zvolit národnost hašprtánskou. 
nepochybně právo. 
namítat, že žádná hašprtánie neexistuje? 
neexistuje územněprávně ani morava. 
možno se hlásit k národnosti velkomoravské, keltské, avarské apod. 
národnost hanáckou či valašskou a také si myslím, že by byla na místě (když větší část slezska leží v zahraničí) i národnost částečněslezská. 
co je kritériem pro určení vlastní národnosti? 
stejný jazyk nebo stát, společnou kulturu či tradice, které spojují lidi do společenství, k němuž by chtěli přináležet? 
byl výběr národnosti jednoznačně vymezen. 
N sb. určoval, že vedle národa českého a slovenského u nás žijí národnosti maďarská, německá, polská a ukrajinská (rusínská), a občan si tudíž mohl svobodně zvolit. 
a svobod přijatá v lednu N jež má sílu ústavního zákona a ruší zákon předcházející, stanoví, že každý má právo svobodně rozhodnout o své národnosti, aniž by ho mohl kdokoliv a jakkoliv ovlivňovat. 
se však rozhodnout, zákon nespecifikuje. 
demografického odboru českého statistického úřadu ing. růžkové je národnost občanů čr zjišťována např. při sčítání lidu, kdy občan uvádí tu národnost, ke které se cítí být příslušný. 
zde stanovena nejsou. 
se však zveřejňuje zastoupení těch národností, ke kterým se přihlásilo více než N osob. 
být národnosti slezské, i když slezský jazyk ani stát dnes neexistují, a dovedeno ad absurdum, cítí-li se někdo hanákem či keltem, protože ctí staré tradice nebo se cítí být historicky spjat s místem, kde žije, naše zákonná úprava mu v tom nemůže zabránit. 
s tím, že ve statistických ročenkách se objeví jako národnosti ostatní(al) 
nájmu 
obchodní využití pražské tržnice v holešovicích byla vypsána veřejná obchodní soutěž. 
nabídky odevzdat na pražském magistrátě ráno N září v zapečetěných obálkách. 
by rada pražského zastupitelstva měla rozhodnout o vítězi soutěže. 
v podmínkách výběrového řízení, které magistrát zveřejnil v těchto dnech. 
tohoto areálu o rozloze N tisíc metrů čtverečních bude mj. péče o všechny nemovitosti včetně jejich údržby a oprav. 
muset vyřešit podmínky parkování pro návštěvníky tržnice a splnit podmínky pražského ústavu památkové péče při úpravách objektů vzhledem k tomu, že jde o kulturní památku. 
počítá se zachováním charakteru holešovické tržnice. 
stanovena na N let s možností dalšího pronájmu na N let, a to třikrát po sobě. 
pěti let požaduje radnice úhradu ve výši N milionů korun, v dalších pak procento z tržeb. 
koncepčně rozvoj tržnice se sousedními pozemky mezi nádražím holešovice a bubny, kde je největší nezastavěný prostor v oblasti rozšířeného centra prahy a kde by v budoucnu mělo vzniknout moderní centrum hlavního města. 
olomouc mezi elitou 
den pražské burzy včera překročil svůj stín 
třídenní obchodní cyklus se úterý stalo z nejrůznějších příčin nejslabším dnem, měřeno objemem obchodu. 
růstu se však včera objem ještě dále zvýšil a dosáhl N mil. kč. 
závratný, ale napovídá, že by celkový týdenní objem mohl být ještě vyšší než v minulém týdnu, kdy dosáhl asi N mil. kč. 
tomu páteční objem vyšší než N miliónů. 
zdá na burze obracet k lepšímu. 
dokonce doprovázen zvýšením burzovního indexu, který včera zpevnil o N % na výsledných N bodu. 
podniků o umístění akcií na kotovaný trh. 
přibyly další dva, a to spořitelní investiční fond (sif) a výrobce kosmetiky milo olomouc. 
milo reagovala charakteristickým způsobem, to jest, že její akcie zpevnily o N % na N kč, akcie sif se obchodovaly na burze vůbec poprvé a uzavřely na N kč. 
totiž vynořil na kotovaném trhu přímo z nebytí. 
zdá, že cena akcií tohoto fondu se od ostatních výrazně liší směrem vzhůru, máte pravdu; 
činí N nikoliv obvyklých tisíc korun. 
převládly na kotovaném trhu akcie se stoupající tendencí, ze N jich zaznamenalo vzestup N včetně čez, které svojí vahou tolik ovlivňují celkový výsledek. 
byla česká zbrojovka, která zpevnila nejvíce. 
o N % na N kč a doby, kdy byla tato akcie k mání za N kč, což představovalo historické minimum, jsou nenávratně za námi. 
patřit, jestliže už nepatří, k těm nejspolehlivějším. 
na tomto trhu i počet stagnujících akcií (osm), a tak na zvrácení včerejšího vývoje nemohly čtyři emise s poklesem cen ani pomyslet, zvláště když největší míra poklesu činila N %, bohužel v případě akcií skláren kavalier, což je svým způsobem také podivuhodné. 
N kč je ve srovnání s historickým minimem N kč) také vcelku slušná. 
včera čez, a to jak v přímých obchodech N mil. kč), tak v aos N mil. kč). 
emisemi akcií v aos se včera umístily akcie N (!) investičních fondů. 
se kapitálový trh rozjíždí. 
redla je folklor bez hranic 
ivo viktorina byla právě dokončena nahrávka rockové skupiny ag flek a folklórního souboru hradišťan. 
náhodné a vyplývá z mnohých předchozích společných vystoupení hradišťanu s ag flekem, případně s lídrem kapely, písničkářem vlastou redlem. 
vyvarovat toho, aby se naše fúze projevovala v každém okamžiku záznamu, vysvětluje redl způsob práce při nahrávání. 
znějí poměrně čistě folklorně a jiné zase bigbítově. 
která rok a půl nehrála, letos redl obnovil převážně s novými hudebníky. 
stihl vystoupit prozatím jen na šesti festivalech, série dalších koncertů je přichystána na říjen. 
jich zúčastní společně s hradišťanem a oba soubory živě představí repertoár z nového cd, které vydavatel - pražská pobočka firmy bmg - začne distribuovat rovněž začátkem října. 
sedmiletou známost s primášem hradišťanu jiřím pavlicou, říká vlasta redl. 
vydat koncertní podobu našeho společného repertoáru, tedy nahrávku, která vznikla předloni při vánočním koncertu v ostravské hale tatranu, ale s pavlicou jsme chtěli točit pořádně a ve studiu. 
ověřené, ve kterém vznikly obě redlovy sólové desky i poslední desky ag fleku. 
viktorin a petr vavřík, bývalí členové ag fleku, zvukem nahrávky opět potvrdili, proč je jejich zlínské studio tak respektované. 
sólově písně i zpěvačka hradišťanu alice holubová a jiří pavlica. 
pouze o repertoár ryze lidový: například husličky napsal redl jako variaci na lidové písně, na desce nechybí ani kainarova koleda vracaja sa dom a zazní tu i dvě dílka pavlicova. 
'úředně' považována za lidová, dobře informované kruhy však vědí, kdo je skutečným autorem. 
z doby, kdy každá píseň musela procházet cenzorskými síty a jako lidová jimi prošla spíše, připomíná jejich minulost redl. 
albu hradišťanu byla vojna u slavkova tvoří pavlicova nepřiznaná tvorba přibližně padesát procent.) 
hradišťan v oblasti folkloru kapelou ostře sledovanou: 
rámec folkloru a někteří se na hradišťan koukají skrz prsty i proto, že nevystupuje v krojích. 
totiž všestranný hudebník, což dokumentuje i nedávno vydané album prší déšť, na kterém kromě jiných muzikantů spolupracoval s jazzovým klavíristou emilem viklickým. 
a ag fleku rámují dvě často hrané starobylé písně ze sušilovy sbírky - vandrovali hudci a smrti, které před širším publikem proslavil především jaroslav hutka. 
svorníky desky, říká o nich redl. 
je zpravidla nepoužitelné všechno, co je starší než čtrnáct dní. 
vracet se ke zdrojům, jejichž kvalitu potvrdil čas. 
nenapíše nic sám za sebe a vždycky jen přetváří to, co do něho vstoupilo. 
vytvářet jakékoli hranice, protože moravský folklor je jedním z nejživějších na světě a má společný kořen s folklorem bretonským, skotským nebo irským... 
muzika starokeltská. 
hudci je právě o tom. 
v plasích bude feedback 
plasích letos ožije ještě několikrát. 
hermit se od N do N září uskuteční setkání nazvané feedback (zpětná vazba), které pořádá spolek pro umění giannozzo z berlína. 
poslední ze tří akcí, které giannozzo organizovalo během posledních šesti let. 
připraveny koncerty, přednášky, performance a instalace. 
akcí by mělo poukázat na společné otázky různých oborů. 
spolek giannozzo zabývá již sedmnáct let a feedback se stane jeho zakončením. 
například hudebníci akio suzuki z japonska, benoit maubrey z berlína, tom johnson z ameriky. 
filosof zdeněk neubauer z prahy. 
obálky 
představuje britská knihovna v londýně 
(nar. N je historik umění, ředitel ústavu dějin umění akademie věd 
objektu king's library s nekonečnými řadami knih a s vitrínami se vzácnými tisky či rukopisy se najednou objevila nápadná změna: konstruktivistická paneláž vytváří ve starobylém, věděním nabitém prostředí ostrov jiného světa: ostrov knih ruské avantgardy z let N 
je pozoruhodná šíří záběru vystaveného materiálu i přístupem ke zdánlivě malé výstavě. 
vybudovat samostatný prostor simulující postupy konstruktivismu v muzeálním prostředí doby krále jiřího iv. 
vzácná vydání o několika počtech výtisků, se takto pohromadě vidí zřídka. 
eleny guro přes obálky kazimira maleviče k úpravám knih michaila larionova. 
knihy básní majakovského, chlebnikova, kamenského, kručonycha či kljuna. 
kubo-futuristickém duchu či v pojetí směru, který larionov a gončarovová nazvali pro jeho energetický, paprsčitý, akční charakter rayonismus, jsou vystaveny vedle tradičněji vydávaných knih, dnes ovšem neméně vzácných (pojednání o umění od i. aksenova či a. ševčenka). 
publikace jednoho z vůdčích ruských futuristů davida burljuka, který roku N emigroval do usa. 
své básnické činnosti (ručně malovaná obálka ke sbírce marusja-san z roku N 
fotografie burljuka z jeho amerického pobytu, kde stále zdůrazňoval svou futuristickou image. 
pomalovanou, připomíná tetování, v uchu náušnici, na hlavě cylindr, pruhovanou křiklavou vestu... 
se odehrává ve znamení nástupu konstruktivismu do typografie. 
úprav a. rodčenka, od poloviny dvacátých let využívajících fotomontáže (cyklus knih tzv. jima dollara, což byl pseudonym m. šagiňinová). 
rekonstruuje ducha čítárny rodčenkova dělnického klubu z roku N 
časopisy jsou zde tentokrát exponáty: slavné obálky knih rodčenka, el lisického, časopisy lef či sovremennaja architektura. 
publikace básníka kručonycha (a chlebnikova) po roce N vydávané vesměs v tbilisi. 
informativními popisky, kresbami například larionova, majakovského, maleviče či gončarovové, dobovými propagandistickými letáky a plakáty, které ovšem s přibývajícím časem ztrácejí výtvarnou úroveň. 
málo, na několika místech výstavy si lze nasadit sluchátka a poslechnout dobovou hudbu (neznámého futuristu n. roslavece, a. lourié, přítele chlebnikova a kandinského, samozřejmě d. šostakoviče či údernou hudbu strojů a. mosolova). 
poslech majakovského veršů recitovaných samotným básníkem. 
stručný katalog knih uvedené tematiky čítající přes šest set položek z majetku knihovny (ovšem bez jediné reprodukce). 
na místě zakoupit dvě publikace o ruské avantgardní knize, vydané specialistkou susan comptonovou. 
rozměry, avšak velká významem. 
prostor nabízí paletu zážitků: promítají se zde ruské němé filmy nedávno objevené v archivech vedle dokumentárních autorských filmů jakova protazonova či jevgenije bauera. 
tomu british library přichystala sérii přednášek specialistů na dané téma. 
N září. 
N je slovenský básník, literární kritik a překladatel, šéfredaktor posledních ročníků revue slovenské pohľady. 
textuje písně pro televizní večery milana markoviče. 
objevil v deníku slovenská republika, který významně ovlivňuje veřejné mínění, epigram jakéhosi anonymního škorpióna, nazvaný život bez soroša: ťažké je dnes u nás žiť / ak len človek nie je žid. 
byla báseň valentína beniaka z roku N oslavující paravojenskou fašistickou organizaci hlinkova garda. 
jsem se vrátil ze zahraničí a zaregistroval, co se za dva týdny na dané téma odehrálo: verbální protest vlády sr, pár odmítavých glos v denících, nevýrazná námitka představitelů židovské komunity. 
- intelektuálů, spisovatelů, novinářů, zejména těch vnímavých, kteří na jedné straně tak bystře odhalili před soudem prototypy esesáka a eštébáka z feldekovy básně dobrú noc, má milá a na druhé straně tak vnímavě nechali bez povšimnutí beniakovu gardu otca hlinku ve slovenské republice. 
ten protest přehlédl, ale spíše ne. 
přehlédnout nemohl, byly masivní protesty proti protestům. 
ti, kteří za uveřejnění antisemitských textů nesou bezprostřední morální i právní odpovědnost. 
se ospravedlnil zejména vyslovením názoru, že židia sa významne pričinili o založenie iného, rovnako hrozného totalitného molocha - komunizmu. 
nepoužil. 
podobných výroků se upřímně diví, když někdo v jejich slovech nachází valéry antisemitismu. 
to připisují židovské přecitlivělosti, v horším židovské zlomyslnosti vůči slovenskému národu a neloajálnosti vůči slovenskému státu. 
na slovensku antisemitismus není, a ty, kteří poukazují na jeho evidentní příznaky, obviňují ze zrady národa, z očerňování slovenska v zahraničí atd. 
antisemitismus na slovensku není. 
jen konkrétní antisemité, kterým jiní konkrétní antisemité poskytují prostor k volnému šíření rasové a náboženské nenávisti. 
trestný čin, ale kdo ho bude trestat, když - například - soudce nejvyššího soudu sr v březnu tohoto roku v odůvodnění rozsudku v kauze slobodník - feldek označil hlinkovu mládež a čsm za veľmi dobré organizácie? 
po nehorázném zdůvodnění mírného rozsudku nad pravicovým radikálem deckertem, který se dopustil lži o osvětimi, zvedla vlna protestů od řadových občanů až po nejvyšší státní posty. 
že dotyční soudci budou mít problémy. 
dotyčný soudce v nadcházejících parlamentních volbách uchází o důvěru voličů jako kandidát číslo N (!) za křesťanskou sociální unii, stranu, která se otevřeně hlásí ke slovenské republice N a netají se pozitivním vztahem k jejímu prezidentu tisovi. 
konkrétní projevy rasismu, fašismu a náboženské nesnášenlivosti nechávají dnes veřejné mínění na slovensku lhostejným. 
přesáhlo rámec této úvahy, pro tuto chvíli konstatujme, že to umožňuje slovenským extrémům posouvat se do centra a měnit se v normy. 
lety antisemité v paříži zhanobili židovský hřbitov, prezident mitterand kráčel po champs elysées na čele N protestujících francouzů. 
se dnes na slovensku našel politik schopný podobného činu. 
počtu lidí, kteří by šli za ním, by chyběly nejméně čtyři nuly. 
kytarista a zpěvák black francis založil v roce N proslulou heavy popovou skupinu pixies, která kratičkými a hlučnými písničkami vnesla do tehdejší podoby nezávislé scény punkovou nečesanost, garážovou syrovost a hlučnost. 
módní vlnu grunge, a tudíž hudební jazyk počátku let devadesátých, rozhodl se black francis minulý rok v lednu svou kapelu po vydání čtyř úspěšných alb rozpustit a věnovat se výhradně sólové tvorbě. 
debut, který vydal pod pozměněným jménem frank black a procházel jím křížem přes různé žánrové škatulky, letos navazuje druhou deskou, nazvanou teenager of the year. 
sounds označeno za desku měsíce a frank black se na něm představuje dvaadvaceti písničkami, které nezapřou, kdo byl v pixies vůdčí osobností. 
se totiž vyznačuje obdobně hektickým tempem, kontrastními přechody a jednoduchými, leč silnými, hravými melodiemi (thalassocracy, bad, wicked world). 
pixies jsou však blackovy skladby většinou uhlazenější a líbivější (speedy marie, superabound). 
je i díky rozšířenému nástrojovému obsazení o dost rozsáhlejší, než tomu bylo v pixies - značný prostor dostávají pomalé, jemné a melancholické balady při akustické kytaře, klavíru (calistan), nasamplovaných smyčcích (i want to live on an abstract plain) anebo až dylanovsky znějících varhanách (the vanishing spies či singlový hit headache). 
ozvuky punku, blues, rock'n'rollu, popu, bílého reggae... 
se však výrazně podepisuje na její nekompaktnosti. 
stalo totéž, co skupině clash na trojalbu sandinista! v roce N 
přímočarou rockovou písničku o přesahy do odlišných žánrových oblastí došlo k určitému rozmělnění údernosti celé desky a k její značné roztříštěnosti. 
of the year. 
N distribuce v čr: mute czechoslovakia. 
je fajn 
se mohou děti svěřovat se svými problémy na lince bezpečí N N N 
obrubníku kašny v deset hodin večer. 
osm let. 
zeptali jsme se. 
pomoct? 
někam zatelefonovat, kde by tě vyslechli a poradili by ti, udělal bys to? 
pak vyhrkl: to bych mohl? 
určitě na linku bezpečí zavolal. 
N N kterou od zítřejšího dne provozuje v praze nadace naše dítě, byla zřízena především s úmyslem pomoci fyzicky i duševně týraným a pohlavně zneužívaným dětem. 
nás je, dnes nikdo neví. 
se dostávají až ty nejsmutnější případy. 
že jich jsou tisíce. 
číslo však mohou samozřejmě zavolat všichni kluci a děvčata, kteří se ocitnou ve svízelné situaci. 
několika, jestli by takového kamaráda po telefonu považovali za dobrou věc. 
řekla, že by to bylo fajn. 
malých dětských bolestí, tvrdí dětská psychiatrička jana drtilová, ředitelka linky bezpečí. 
dospělému zdát zanedbatelnou záležitostí, naroste v dětské mysli třeba i do tragických rozměrů. 
se během své třicetileté praxe setkala mnohokrát. 
strachu 
půl roku neuvěřitelně trápil, že má aids. 
se dozvěděl, jaké jsou příznaky. 
hlavy. 
aids se přenáší transfuzí krve. 
absolvoval třikrát. 
myslel, ve škole se už nedokázal soustředit. 
za nimi výtky rodičů. 
proč při vyučování zlobí. 
má strach. 
se rozzlobili, že navíc ještě provokuje. 
jany drtilové. 
dopadlo, ale tohle dítě zbytečně prožilo půl roku strachu a děsivých představ. 
N N N bude jistě volat mládež s různými problémy. 
si časem vydobyde mezi dětmi takovou autoritu, aby se na ni obracely i ty, které jsou skutečně ohrožovány. 
si získala důvěru. 
bude přát, aby se o jeho problému nikdo z rodiny nebo školy nedozvěděl, musíme to respektovat, vysvětluje jana drtilová. 
že se přihlásilo tolik dobrovolníků, kteří chtějí pomáhat druhým lidem. 
třicet osm tzv. volontérů, kteří budou naslouchat volajícím. 
například studenti vysokých škol, herečka, kunsthistorik, učitelka, psycholožka. 
první pomoci pro člověka v nouzi. 
volají 
N bude v provozu nepřetržitě N hodin. 
mít hovor zdarma. 
zahraničí se dá předpokládat, že největší frekvence telefonátů nastane vždy mezi N až N hodinou. 
změnách počasí, které působí na citlivější organismus. 
a po vysvědčení. 
velmi dlouho, zejména u pražských dětí. 
z formy, ale už musí plnit doma i ve škole spoustu úkolů a působí mu to problémy. 
bude provoz na lince bezpečí zněkolikanásoben, objasňuje ředitelka linky. 
dostane buď radu hned, nebo si s ním volontér domluví další hovor. 
nějaký úkol, který by mělo splnit. 
potřeba a dítě k tomu dá souhlas, pozve je v doprovodu rodiče nebo jiného dospělého do dětského krizového centra, jež tvoří zázemí linky. 
nimi promluví zkušený psychiatr. 
že jde o ohrožení zdraví nebo života dítěte, obrátí se na pediatrickou pohotovost v místě bydliště nebo policii. 
rodinu nahrazovat, ale doplňovat. 
některými záležitostmi nechtějí svěřit rodičům, i když žijí v normálně fungující rodině. 
v určitém věku lépe říkají někomu anonymnímu. 
mnozí rodiče méně času na své ratolesti než dřív. 
třeba rekvalifikují. 
neuvědomujeme, ale děti jsou často velice ohleduplné. 
ještě víc zatěžovat, když vidí, že mají starosti například v zaměstnání. 
i pro osamělce, například geniální děti, které mnohdy obtížně navazují kontakty se svým okolím. 
třeba jen pochvala, tvrdí jana drtilová. 
bezpečí chtějí vytvořit takovou atmosféru, aby se děti na tomto telefonním čísle chtěly svěřovat a nebály se toho. 
pro děti. 
zvednout a mluvit. 
dlouho chtějí. 
chtějí. 
sebe problémy dostaly ven. 
svěřovat, už se s tím dá něco dělat. 
aby se z problémku nestal problém. 
v nějaké partě, doplňuje jarmila knightová, pracovnice nadace naše dítě. 
takovou přátelskou, ale zároveň anonymní atmosféru pro svěřování dětských bolestí podařilo vytvořit. 
existuje už sedm let. 
životní jistotou. 
ni volá v průměru kolem tisíce, ale nejsou výjimkou dny s desetitisícem hovorů. 
děti i z legrace. 
že na druhém konci telefonního spojení je skutečně někdo, kdo bude ochoten se s nimi bavit, zatelefonují pravděpodobně také tehdy, až to budou skutečně potřebovat, říká jarmila knightová. 
o děti je linka bezpečí na začátku. 
stát záchranná síť dalších institucí, které se o dítě postarají. 
tento systém dokonale propracovaný. 
organizace, jež by s námi chtěly podobným způsobem spolupracovat, dodává jana drtilová. 
vytváří i vlastní síť policistů, s nimiž bude v jednotlivých obvodech spolupracovat. 
zapojila také asociace manželských poraden, bílý kruh bezpečí, počítá se s účastí obvodních orgánů péče o dítě. 
vede už několik let statistiku problémů, kvůli nimž děti volají. 
jde o nezávažné záležitosti, z N procent o vážné. 
například vyplývá, že vlastní otcové pohlavně zneužívali dcery v N procentech případů, syny v N procentech. 
procentech (děvče) a N procentech (chlapec). 
zatím panuje mínění, že těchto činů se dopouští více nevlastní rodič. 
významná z hlediska prevence. 
že se dá tímto způsobem zabránit mnoha tragickým událostem. 
nás měly linky bezpečí a krizová centra pro děti a mládež vznikat i jinde. 
pardubice, brno a další, že by takovou pomoc chtěly dětem nabídnout. 
nohejbalu jednotlivců se stal hošek ze solidarity. 
šestidenních závodů dvojic v brně vyhrál rakouský pár meindlinger - kotzmann a vede v celkovém pořadí. 
světa formule N michael schumacher z německa, pilot stáje benetton-ford, byl diskvalifikován z druhého místa velké ceny británie v silverstone a má zákaz startu ve dvou závodech seriálu grand prix. 
automobilové federace (fia) v paříži potvrdil původní rozsudek světové rady fia, která potrestala schumachera za to, že neuposlechl příkazu ředitele závodu velké ceny británie N července v silverstone a nezastavil na povel daný černou vlajkou. 
mariettou 
přesahující deset miliard dolarů jako pokračování rozsáhlé konsolidace zbrojního průmyslu oznámily včera americké koncerny lockheed corp. a martin marietta corp. 
vzájemném prodeji akcií, umožní oběma firmám snížit náklady při výrobě zbraňových systémů, elektroniky a dalšího zboží v rámci kontraktu pro vládu i se soukromými zákazníky, uvedli zástupci obou koncernů. 
valentin bělkevič byl přistižen při dopinku při namátkové kontrole v prvním utkání předkola poháru uefa dynamo minsk - fc hibernians (malta) N srpna. 
pražská dopingová laboratoř, potvrdila ve vzorku moči stopy nandrolonu. 
komise uefa projedná bělkevičův případ na svém zasedání zítra. 
jednání zlínských hokejistů, kteří vstoupili minulý týden do stávky kvůli způsobu vyplácení prémií, s vedením klubu ac zps zlín nepřineslo do uzávěrky tohoto vydání jasno v tomto problému. 
ve zlínském hokeji dva týdny před zahájením extraligy zatím trvají. 
hrát derby? 
fotbalovým derby sparty se slavií není jasné, kde se bude toto ligové utkání hrát. 
sice dokončuje rekonstrukce stadionu, ale nadále chybí stavební povolení. 
včera informovali, asociace sparta, která má v trvalém užívání pozemky pod stadionem, vydala souhlas s rekonstrukcí letné za podmínky, že získá náhradní šatny a další prostory, o něž její oddíly přestavbou stadionu přišly. 
telefonicky kontaktovat prezidenta ac sparta praha - fotbal, a. s., petra macha, ale jeho vyjádření, zda vyhoví asociaci, jsme nezískali. 
s ln hovořit - prý je velmi zaneprázdněn. 
duchu nás odmítá už řadu týdnů. 
včera písemně vyjádřil i odbor územního rozhodování magistrátu hlavního města prahy. 
nejsou závažné námitky, aby stavba nemohla být dodatečně povolena a zkolaudována, řekla nám jeho vedoucí architektka kejvalová. 
záleží na stavebním odboru oú prahy N zdali vydá souhlas ke kolaudaci a slavnostnímu otevření při derby pražských s. 
ulvanga 
akce po bratru známého norského lyžaře vegarda ulvanga ketilovi, který se loni v říjnu ztratil ve sněhové bouři v horách norského kirkenesu, přinesla úspěch. 
sněhu nalezli záchranáři tělo ketila ulvanga ve vodní tůni zhruba deset kilometrů od místa, kde bylo loni v říjnu zastaveno pátrání. 
ulvangovi, jehož nečekaně zastihla vichřice s prudkým sněžením při běhu za zdravím, pátralo po dva týdny N dobrovolníků. 
N km severně od polárního kruhu. 
zúčastní od N do N září me v německu. 
hráčky: černá, tarhaiová, buchtová, pospíšilová, libánská, ludmilová, simonová, koberová, krbová, hudáková, majíčková, romanová, roubínková, korandová, čumplová. 
suchopárka (slavia) o prominutí zbytku trestu od N N 
slovensko - česká republika N 
- 
půlrokem na olympijských hrách v lillehammeru N porazili čeští hokejisté i v bratislavě v rámci premiérového ročníku slovakia cupu svého slovenského soupeře celkem jednoznačně, tentokrát N 
týmu páteř olympijského mužstva zůstala, z českých reprezentantů pamatují lillehammerský souboj o N místo jen geffert, horák, vopat a stavjaňa. 
přenosem slovenská televize, a tak se při malém počtu diváků nehrálo v očekávaném emocemi vypjatém prostředí. 
federální reprezentace paradoxně připomněly úvodní hymny - nejprve totiž na počest hostujícího týmu zazněla česká a po kratičké pauze slovenská. 
na současnou politickou realitu byl tedy jen pískot při příchodu předsedy slovenského parlamentu ivana gašparoviče. 
utkání vylekal slovenského brankáře hartmanna jen kruliš svou bekhendovou střelou, kterou vyslal od modré čáry stoje zády k soupeřově brance. 
už však puk po kombinaci patera - m. procházka - ujčík skončil za hartmannovými zády - N 
zvýšil na N stavjaňa, kterému zpoza branky přihrál král. 
v N minutě kontrovat cíger N ale čtyři vteřiny před koncem třetiny zvýšil po nedomově přihrávce na N bělohlav. 
hokej a pro slováky byl tento stav hodně krutý. 
náporu měli dost příležitostí k získání náskoku. 
přitvrdila obě mužstva hru v obraně a diváci se dočkali gólu až v N minutě. 
vystihl špatnou rozehrávku na slovenské modré čáře a počtvrté překonal jesličkami hartmanna. 
od alinče další branku a nechal se vystřídat michalíkem. 
bylo o výsledku utkání prakticky rozhodnuto. 
momentem poslední třetiny byl faul puchera na brankáře biegla, což slabý rozhodčí karas ocenil čtyřmi minutami trestu. 
nevole na ledě i v hledišti a duch do té doby idylického přátelského utkání se vytratil. 
mihálik, šulla. 
slovenska 
se na utkání jako na odvetu za lillehammer, ale pouze jako na čistě přípravný zápas, kde by naše mladé mužstvo mělo získat zkušenosti. 
jsem doufal, že vyhrajeme a odčiníme tak dojem z nedělní prohry s norskem v nitře. 
české republiky: tato výhra má na rozdíl od utkání v lillehammeru pozitivní aspekt v tom, že jsme hráli s ligovým výběrem. 
že dobří nemusejí být jen slavní hráči působící v zahraničí. 
raftera 
a vypadl v N kole us open 
čt) - 
goranu ivaniševičovi (píšeme o tom na jiném místě) vypadl v N kole us open i německý tenista boris becker (nasazený jako č. N 
pátého setu byl šťastnější američan reneberg. 
loučil američan lendl, který v N kole vzdal australanu borwickovi, letos ho v odvetě přehrál N N N 
myslel jsem hodně vysoko, byl skleslý becker. 
mírným favoritem, před us open vyhrál dva turnaje na tvrdých kurtech a do turnaje vstupoval s vynikající bilancí N které během léta na tomto povrchu dosáhl. 
specialistovi richey renebergovi N hráč atp) se mu stal osudným šestý mečbol - N N N N N 
nejlepší střetnutí své kariéry. 
setu jsem nemohl podat lepší výkon, usmíval se vítěz. 
kole byla nejhorším výsledkem beckera za jeho desetileté účinkování na us open, kde se před pěti lety stal šampionem. 
australanovi patricku rafterovi N N N 
prestižního grandslamového turnaje stefan edberg ze švédska N vyřadil svého krajana larse jonssona N N N 
nejvýše nasazená hráčka steffi grafová, která jasně zvítězila nad američankou anne mallovou N N 
po bolestech v zádech, které ji poslední dny sužovaly, a vyřídila svou N soupeřku za pouhých N minut. 
týdne jsem si nebyla jistá, zda budu vůbec startovat. 
však začala trénovat a teď mi šlo všechno skvěle, řekla grafová. 
srpnu stoupl 
škoda mladá boleslav prodala podle svého tvrzení v srpnu v české republice N vozů, což bylo o N procent více než ve stejném měsíci N 
automobilů. 
na prodejních úspěších podíl akce finanční společnosti škofin na leasing s nulovým úrokem. 
byly veškeré vozy favorit, kterých se tato výhoda týkala, během tří týdnů zcela vyprodány. 
v čr dokazují větší úspěšnost škodovek na českém trhu proti loňsku: např. dealer auto jarov praha prodal v srpnu N celkem N vozů (před rokem N vozů), firma nh car praha N vozů (loni v srpnu N vozů). 
společností v současné době vozy favorit chybějí a je o ně v současné době mimořádný zájem. 
že i v letošním roce zůstane prodej vozů v tuzemsku na dobré loňské úrovni (tehdy včetně slovenska N 
jablonce 
na žižkově 
- 
jablonce je obránce tomáš urban, který přichází na hostování do konce roku ze sparty. 
jaře hráčem bohemians, pak přestoupil do jablonce, ale ten ho obratem prodal na letnou. 
objevoval pouze v b-týmu. 
měl v zelenobílém dresu poprvé představit v zítřejším ligovém utkání na viktorii žižkov, kam však severočeši přijedou bez znovuobjeveného kanonýra mihálika. 
viktorie a u nás jen hostuje. 
ve vzájemném zápase nastoupit, vysvětlil nám jablonecký sekretář šrejma. 
rozladila porážka se spartou, ale na druhou stranu ji potěšila zpráva, že na cestě do č. budějovic je poslední splátka za reprezentanta poborského. 
tedy definitivně proměnilo v přestup. 
chtějí zapůjčit žižkovského obránce tibenského. 
zatím nedošlo. 
ligu 
na slavii v dresu č. budějovic 
č) - 
reprezentanti dostatek času k přípravě na úvodní kvalifikační zápas s maltou, hraje se N ligové kolo už dnes a zítra. 
zda slavia udrží stoprocentní bilanci i v zápase s č. budějovicemi a jestli bohemians v liberci ukončí šňůru porážek. 
čtvrteční dohrávky cheb - sparta a žižkov - jablonec. 
liga. 
jihočechům chybět potrestaný suchopárek a zraněný šmicer, v péči lékaře a maséra je šmejkal, který má nakopnutý stehenní sval, ale měl by být fit. 
mít pravděpodobně k dispozici i bývalého kapitána slavie jarolíma, který jim dal přednost před bohemians. 
drobné zdravotní problémy a nevěděl, zda bude k zápasu připraven. 
se však nevzdává možnosti toto rozhodnutí zvrátit. 
měl už dnes v dresu klokanů nastoupit tymich, vyloučena není ani výpomoc ze žižkova, kam odešel brankář šimurka. 
na hřiště vrátí mičega, pykat však bude pro změnu schindler. 
bulíř, který má výron v kotníku. 
v plzni vyztuží dvacetiletý obránce hrotek, jehož východočeši získali z ostravy na měsíční hostování. 
pikantní příchuť zejména pro nového trenéra domácích uličného, který v minulých sezonách vedl právě zlín. 
po posledních dobrých výsledcích rekordní návštěvu, podobně i v benešově, kam zavítá ostrava. 
zraněný útočník slezák, jehož nahradí bratr kanonýra slavie lubomír knoflíček. 
sedláka nastoupí bernady. 
olomouci s pozměněnou sestavou. 
kafka, naopak pro slabé výkony byl z kádru vyřazen staš, ačkoliv nás manažer krejčí v pondělí odpoledne ujistil, že k žádným radikálním opatřením a hráčským změnám nedojde. 
zaujme šilhavý a příležitost dostane i šlachta, jenž přišel z havířova. 
má starosti se sestavou, lasota, kovář, kerbr a onderka mají zdravotní problémy. 
příjemné pravdě se člověk zlobí. 
fotbalisté sparty, kterých se dotkly novinové komentáře k jejich výkonu při pohárovém utkání v göteborgu natolik, že odmítají s představiteli tisku hovořit. 
závazek poruší, prý zaplatí pokutu pět tisíc korun. 
by byla hráčským trucováním omezena práce novináře, spíše naopak. 
větší prostor k vlastním postřehům o výkonech fotbalistů, zatímco hráči se sami zbavují možnosti jakkoliv se vyjádřit a často se i hájit. 
jen sebe. 
by pro budoucnost všech sparťanů prospěšnější, kdyby místo bobříka mlčení splnili předtím v göteborgu bobříka odvahy na trávníku? 
výhodu 
- 
mezi spartou a žižkovem N se diváci dočkali gólu až na třetí pokus. 
skončily bezbrankovou remízou a diváci vždy odcházeli zklamáni bezkrevnými výkony obou celků. 
N kola na strahově dlouho nabízela zopakovat titulek místo exhibice taktická partie, kterým jsme komentovali květnový zápas N kola. 
opatrně. 
měli ze soupeře strach, ale navzájem se velmi dobře známe, opakoval kapitán a trenér sparty chovanec slova, která říkali trenéři obou celků i po předchozích duelech. 
novotného branka, po které museli oba soupeři změnit styl hry. 
výkon nedvěda, který svou tvrdou střelou strašil žižkovskou obranu a byl i na začátku dvou gólových akcí. 
nahrál novotnému, před druhou se situace opakovala, jenže novotného hlavičku ještě šimurka vyrazil a zakončil až sopko. 
situacích vidí žižkované příčinu porážky, trenér kotrba k tomu řekl: hráči, kteří měli v těchto momentech hlídat sopka a novotného, dostanou, co jim patří... 
pak dodal: psychickou výhodu po vyrovnávací brance jsme nepochopitelně ztratili, třetí gól jsme dostali už v době, když jsme hráli vabank. 
žižkov důležitým dnem, protože budou na sekretariátu očekávat odpověď z uefa, zda může být brankář šimurka dodatečně zařazen na soupisku pro pohár vítězů. 
nepovolí, bude i v lize chytat zítka, říká trenér kotrba. 
více než dvanáct tisíc diváků, je však škoda, jaká úskalí musela většina podstoupit. 
na strahov, přeplněným parkovištěm, na kterém nikdo neorganizuje postupné obsazování plochy, až po dlouhé fronty na lístky ještě dvacet minut po výkopu. 
že nebyly otevřeny všechny pokladny a že některé sektory nebyly zpřístupněny. 
se snad ani nelze divit desítkám fanoušků, kteří si ke vstupu do ochozů pomohli tím, že přelezli plot. 
tyto žalostné podmínky odradily od příští návštěvy...? 
kola i. fotbalové ligy sparta - viktoria N se žižkovský vrabec snaží zastavit pronikajícího nedvěda 
na ms 
loňské stříbrné lodi 
dvěma skifaři a čtyřkajakem se uskutečnila v rámci přípravy na veslařské mistrovství světa na umělém kanálu v račicích. 
m sprintoval václav chalupa, český čtyřkajak trénující rovněž na ms (v kanoistice), a slovenský skifař lehké váhy podstupka. 
bylo shodné s tím, jak jsme aktéry vyjmenovali. 
diváky na břehu byl i trenér čtyřky s kormidelníkem jaroslav starosta. 
na závěrečnou přípravu před ms sparingpartnera. 
jsme byli v třeboni a tam s námi byla čtyřka bez kormidelníka. 
businského, kterému vařila jeho škodovka a jak otevřel víčko, tak se opařil. 
zavadilem, hofmannem, skifařem skalickým a homolkou se pár dní sjížděla, pak však jako rychlejší disciplína začala čtyřce ujíždět a kluci trochu brumlali, co to je za sparingpartnera, když jim ujíždí. 
je to burcovalo k vyššímu úsilí. 
poslední týden dost optimistické. 
závěru přípravy skutečně dobře. 
trénovali speciálně starty, tak nedávno předvedla jeden naprosto špičkový. 
že letošní posádka je lepší než ta loňská stříbrná. 
dvěma důvody. 
víc společných zkušeností a pak asi hodně pomohla nucená výměna na lodi. 
měl tendenci přestoupit mezi skifaře a se čtyřkou se rozloučil. 
není lepší než on, to ukazují různá individuální měření, ovšem rozdíl není moc velký. 
nemohla po loňském úspěchu propadnout uspokojení a s novou pozorností se věnovat veškerému tréninku. 
v tom, že loni byl dobrý výkon tak trochu sázkou do loterie. 
stabilnější. 
zchladilo onemocnění právě nováčka beneše. 
proběhnou s náhradníkem a antibiotika by měla dát veslaře do pátečního odletu do pořádku. 
těžko dělat nějaké prognózy: 
a rumunů musíme počítat zvláště se zámořím - novozélanďany, kanaďany a američany. 
lodí, z nichž deset má výkonnost na účast ve velkém finále. 
ženy 
nemůže zraněné stehno, ale mozek 
- 
chorvatský tenista goran ivaniševič na žebříčku (momentálně N hráč atp), tím méně se mu daří ve flushing meadows. 
postoupil ivaniševič do N kola us open, což je jeho dosavadní maximum. 
mají jeho výkony v new yorku pravidelně sestupnou tendenci, čemuž odpovídá i letošní výsledek - na posledním grandslamovém turnaji roku ho němec markus zoecke vyřadil v N kole! 
už se musím balit. 
je, ale absolutně se mi tady nedaří. 
proč sem vůbec jezdím, lamentoval po utkání ivaniševič, který během zápasu pozoroval na obloze letadla, startující z nedalekého letiště: 
tom, že v tom příštím už budu asi sedět. 
týden vzdal s namoženým stehnem v prvním kole hamletova poháru, jediného turnaje na betonových kurtech, který si před us open naplánoval. 
tomto povrchu zabydlet, nevím, co hrát, stěžoval si ivaniševič, na zdravotní potíže však své vyřazení svádět nechtěl: maximálně mám zraněný mozek... 
cítí psychický blok, když před ním někdo vysloví flushing meadows. 
turnaj, kde se předem dívám na pavouka, tedy na první kolo, protože dál to nemá cenu, neustávalo ivaniševičovo vzdychání. 
našel východisko ze své situace: 
raději zkusím ženské turnaje. 
zoecke N hráč atp) se letos věnoval především menším challengerům, na grandslamovém turnaji do té doby jen dvakrát přežil první kolo. 
při posledním wimbledonu odnesl vyřazením petr korda. 
kabelovou televizi itt a cablevision systems v neděli oznámily úmysl koupit od provozovatele kabelové televize viacom inc newyorský stadion madison square garden za N miliardy usd. 
v červenci vzrostl o N % vzhledem ke zvýšenému prodeji šperků a zpevnění investiční poptávky v zotavujícím se hospodářství. 
odhaleny! 
duck) - 
že vedle dodatků k tolik diskutovaným pravidlům českého pravopisu existují ještě dodatky tajné, podstatně důležitější. 
k tomuto utajovanému materiálu (matryjálu) bylo jediným krokem programu nedávné tajné schůzky koalice. 
o pravidla před komunálními volbami dramatické politické dimenze (dimense). 
získat několik příkladů změn, které prosadil nejsilnější koaliční partner. 
se má nadále psát -s- a vždy velké počáteční písmeno k. 
pravidel vykázáno slovo klausule (klauzule) jako vulgarismus. 
vzory substantiv: vzor hrad bude nahrazen vzorem rozpočet (rozpočed). 
přinesou naši zpravodajové znepokojivá fakta ze života jana a. komenského ve školním roce N která vnesou do pravopisné problematiky další světlo. 
nejasný 
a vyšetřování činnosti stb se snaží objasnit okolnosti případu babice z roku N kdy protikomunisticky zaměřená skupina ladislava malého zastřelila ve vsi babice na jihlavsku tři funkcionáře národního výboru a ksč. 
zjištění dokumentačního úřadu je poznatek, jakým způsobem předem rozhodl politický sekretariát úv ksč o soudních rozsudcích a další represi. 
se uskutečnil pod vedením malého N července. 
nato v nepříliš vzdáleném poli bezpečnost obklíčila čtyřčlennou skupinu i s malým. 
muž byli zastřeleni, třetí byl ubit při výslechu a poslední později odsouzen a popraven. 
byla zatčena další skupina údajných spolupachatelů. 
z toho dva faráři. 
nich byl určen rozsudek smrti. 
ksč ve složení gottwald, slánský, široký a zápotocký totiž předem rozhodl o tom, jak bude soud postupovat: schválil sedm rozsudků smrti, nařídil, aby soud rozhodl konfiskovat majetek odsouzených, aby byli po rozsudku ihned vystěhováni jejich rodinní příslušníci. 
rozhodla i o tom, že bude dán pokyn soudům, aby soudily vesnické boháče, kteří byli tehdy pranýřováni pro neplnění dodávek. 
mělo projednat zřizování pohotovostních oddílů v krajích, kde je zostřený třídní boj. 
byly vyneseny rozsudky a N srpna bylo prvních sedm odsouzených popraveno. 
začátek akce namířené zejména proti místním rolníkům a katolickým kněžím, kterých bylo postiženo na dvě stě. 
na ochranu osobnosti zatím neskončil 
u pražského městského soudu, v němž žádá předseda poslanecké sněmovny milan uhde omluvu a milion korun odškodného od miloslava burdátše, byl včera odročen na neurčito. 
vznesl proti samosoudkyni romaně vostrejšové námitku z podjatosti, protože je podle něj vázána svým rozhodnutím ve prospěch uhdeho manželky jitky ve sporu s burdátšem o jeho stejný výrok. 
knižního velkoobchodu v lednu N sdělil redaktorovi čtk údajně nepravdivou informaci, podle níž firma vilímek splácí jakýsi dluh rodině uhdeových. 
že posílá zdarma knihkupectví česká kniha, v němž je podílníkem uhdeho manželka jitka, velké množství knih. 
celostátních deníků. 
dubnu rozhodla ve prospěch uhdeové, které se měl žalovaný omluvit a zaplatit jí odškodné N 
v současnosti v odvolacím řízení. 
výpovědi odmítl tvrzení svědka jaroslava kmenty, bývalého redaktora čtk, že by ho vybízel během telefonického rozhovoru ke zveřejnění zprávy. 
záznam sporných výroků jak ze svého rozhovoru s burdátšem, tak s uhdem. 
kmentovi řekl mimo jiné, že by bylo svým způsobem dobré, kdyby s tím vyšel veřejně, protože on to zatím šířil formou dopisů, a po zveřejnění by se věc projednala soudně. 
zamítla důkazy navrhované žalovanou stranou, vznesl právní zástupce burdátše námitku z podjatosti. 
mj. svědectví dalších redaktorů čtk, kteří by se vyjádřili k tomu, že výroky nezveřejnil žalovaný, ale čtk. 
regionálních kanálů se mělo veřejně soutěžit 
ve spojení s licencí k vysílání prostřednictvím družice společnosti fvt premiéra kritizoval včera generální ředitel tv nova vladimír železný. 
rozhlasové a televizní vysílání přidělila tyto prostředky na základě neveřejné žádosti premiéry. 
novy na otázku ln, o existenci volných kanálů nebyla veřejnost informována a on sám se o jejich přidělení dověděl z tisku. 
se mělo veřejně soutěžit, řekl dále železný. 
jejich využití považuje železný udělení licencí některým z desítek neuspokojených regionálních subjektů. 
žadatel obdrží, bude se chovat jako svéprávný subjekt, který sám rozhodne, kdy využije regionální reklamu a v kterém čase půjčí frekvenci celoplošnému programu, zdůraznil železný. 
premiéry, avšak potřebujeme profesionální základnu regionálních studií. 
být jen v případě finančního zajištění z regionálních zdrojů, shrnul železný. 
začíná bránit 
se mělo rozhodnout o budoucnosti kulturní loterie 
tříměsíční provoz kulturní loterie česká lotynka, se zítra pokusí vyřešit na společném jednání zástupci ministerstva financí a ministerstva kultury. 
tigrida, i. kočárníka a jejich náměstků l. kratochvíla a m. purkyněho se schůzky zúčastní i předseda školského výboru parlamentu f. kozel. 
lotynky vyvrcholily minulý týden, kdy f. kozel navrhl z důvodu finančních ztrát českou lotynku zlikvidovat. 
povolení k provozování číselných loterií online systémem od ministerstva financí v květnu loňského roku. 
je státní fond kultury a její zisky jsou určeny především na obnovu architektonických památek. 
lotynky si vzal sfk úvěr u komerční banky ve výši N milionů korun a zastavil dva domy v praze - u černé matky boží a palác u hybernů. 
se stala jedním z důvodů, kvůli kterým se nejvyšší kontrolní úřad rozhodl zkontrolovat hospodaření fondu a zároveň i ministerstva kultury a financí. 
j. d., která pro státní fond kultury českou lotynku smluvně zajišťuje, se proti některým posledním výrokům v tisku razantně ohradilo. 
ministra financí purkyněho za jeho výroky v sobotním rudém právu, kde prohlásil, že česká lotynka by se měla přejmenovat, protože její jméno je už zdiskreditováno. 
vyslovil myšlenku, že by se měla vyměnit část odborného vedení české lotynky. 
d. vidí hlavní příčiny nižších výnosů ze své loterie v konkurenci sazky. 
včera dokonce podala návrh na zahájení správního řízení, kterým se domáhá na ministerstvu financí zrušení všech povolení vydaných a. s. sazka po dni N . N N kdy česká lotynka získala povolení k provozování číselných loterií online systémem. 
firmy k. j. d. stav, kdy číselné loterie provozuje i soukromá společnost sazka, odporuje zákonu č . N z roku N 
uvedeno, že loterie mohou provozovat k tomu účelu zvláště zřízené organizace, pokud není provozovatelem přímo stát. 
měl obrat české lotynky činit miliardu korun ročně. 
tvrdí, že v souvislosti se současnou negativní kampaní v některých sdělovacích prostředcích nezaznamenali pokles zájmu o jejich loterijní hry a pokud nebude loterie zrušena, jsou připraveni do konce příštího roku rozšířit počet sběren sázenek ze současných čtyř set až na N míst. 
v čechách 
zemi české dva čeští vydavatelé, kudlín a schlín. 
již dávno roztáhly pařáty zahraničního kapitálu, aby ve své nenasytné žravosti sluply všechny původně ryze české tituly a udělaly z nich hlásné trouby imperiálních choutek nejmenovaných mocností. 
ovládané dravci s cizáckými a špatně vyslovitelnými jmény se kudlín a schlín, poslední hlasatelé národní svébytnosti, udrželi jakoby zázrakem. 
bděla hvězda v nebi dlících českých národních vůdců palackého, sabiny i fridricha falckého. 
dovedla každého z obou vlastenců k věcné prostonárodní úvaze: v malé zemi české, francie či austrálie počtem obyvatel ani rozlohou nedosahující, není pro dva domácí tiskové magnáty typu hersanta nebo murdocha místa. 
francii a austrálii nejsou hersantové či murdochové dva. 
vyvstalo jasné, takříkajíc do očí bijící zjištění, že v těsných podřipských poměrech zbývá výhledově prostor nanejvýš pro jednoho národního velkovydavatele. 
že se v té malé zemi nacházela jedna ústřední tisková líheň, jež slula vlasteneckým označením na ferenci. 
okolností měli v oné líhni oba vydavatelé spolu sousedící kóje. 
zdrojem četných nedorozumění, problémů, ba střetů. 
jeden všiml, že druhý vyjíždí v jednom kuse jedoucím výtahem zvaným paternoster do výšin, pokusil se výtah nějak zastavit a přivodit tak druhému nervový šok. 
nakonec podařilo zarazit až nohou vystrčenou do výtahové šachty, čímž o ni málem přišel, ne však o nervový šok, jenž neminul oba. 
vzájemně osnovaných nástrah se jim vůbec stalo osudným. 
léčky míjely účinkem, přišel kudlín s těžším kalibrem. 
mocným podřipského kraje, že je schlín lhář a podvodník. 
těmito nařčeními cítil potrefen, napsal odpověď, v níž stálo, že to není pravda a že lhář je kudlín. 
uvedeným nařčením cítil potrefen, rozeslal nový, tentokrát doporučený dopis, v němž uvedl, že schlín krade. 
zmíněným obviněním cítil potrefen, na to odepsal, že on nekrade, nýbrž že kudlín opět lže, a kdo prý lže, ten také krade. 
listů, v nichž byla spousta volných listů, začali je vyplňovat zprávami o hanebných činech toho druhého. 
zveřejňování vražd, spáchaných údajně nájemcem sousední kóje, ujaly se obou případů orgány činné v trestním řízení. 
sousedy v cele předběžného zadržení. 
nadávkami, které neustávaly ani za nočního klidu. 
noc těmto místům i s vědomím porušení předpisů zdaleka vyhýbali. 
kudlína a schlína zaklesnuté v sobě, oba bez známek života. 
z cesty k úplnému rozdrcení českého národního tisku zmizela poslední překážka, si zamnuli ruce. 
wyborcza 
se starý systém. 
církev si nedokáže zvyknout v demokratickém státě. 
se tak v polsku vyhrocují vztahy mezi vládnoucím seskupením a hierarchií katolické církve. 
prosazovala před časem v sejmu pro církev zcela nepřijatelnou novelu zákona o umělém přerušení těhotenství. 
totiž chtějí, aby byl potrat možný i ze sociálních důvodů, například v tíživé finanční situaci. 
prezident. 
stala i situace okolo konkordátu mezi polskem a svatou stolicí, který vyjednala už postsolidaritní vláda hanny suchocké. 
(seskupení postkomunistické levice, které má v současnosti nejpočetnější zastoupení v parlamentu) ohlásil, že případná ratifikace se odkládá až do doby, než bude schválena nová ústava, tedy přinejmenším do poloviny příštího roku. 
podle levice mnoho právních vad, jeho články (například vyučování náboženství v mateřských školách) zavádějí nadvládu jednoho světového názoru atd. 
argumentů uznávají nejen politikové sld. 
toho, že potraty a konkordát přišly na pořad dne, byly červnové komunální volby. 
kalkulovali s tím, že proticírkevnost bude před volbami důležitým momentem zprůhlednění ideologické identifikace jejich voličů. 
počínání levice bouchli biskupové před komunálními volbami pěstí do stolu: vrací se starý totalitní systém! 
vyzvali k odevzdání hlasů opozici. 
znamenala , alespoň pro mnoho politiků , velké překvapení. 
církevní hierarchie ke světu politiky bylo v posledních letech možno pozorovat vývoj směrem, který měl k radikalismu daleko. 
umírněnosti a naopak 
netvrdil: katolíci, musíte volit tu a tu stranu. 
zcela svobodných parlamentních volbách v roce N byli duchovní zjevně nakloněni především volební katolické akci (pod tímto názvem vystoupila jedna z hlavních pravicových stran, křesťanskonárodní sjednocení, které v současném parlamentu nemá zastoupení). 
později - před loňskými parlamentními volbami - biskupové vystupovali už mnohem zdrženlivěji. 
například slabost stran podporovaných církví, pokles důvěry k duchovním... 
pochopili, že spravování duší, jak tomu bylo v období komunismu, není v demokratické a pluralistické společnosti jednoduše možné. 
vyplynula nynější ostrá reakce biskupů? 
neoblomný postoj k potratům. 
zase v církvi chápána jako věc cti. 
si hierarchie vykládá jako políček polskému papeži od polského parlamentu. 
uvědomuje, že v zemi vládnou dědicové lidového polska. 
důvod se při kritice vlády brzdit. 
stezce 
na válečnou stezku. 
- politických i nepolitických - však nebudou rozhodovat sami. 
onak determinováni situací. 
o přerušení těhotenství, ale prezident ho vetoval. 
že by se poslancům podařilo jeho veto zrušit. 
však povedlo, boj o životy nenarozených by se stal jedním z hlavních námětů prezidentské kampaně lecha walesy v budoucím roce, a nejen jeho. 
v této záležitosti, bude chtíc nechtíc podporovat odpůrce rozšířeného zákona o potratech. 
poslancům nepodaří zrušit veto prezidenta walesy, potom se snaha prosadit rozšíření potratového zákona ve jménu práva žen a rodin v těžké materiální situaci může stát v prezidentské předvolební kampani zbraní postkomunistické levice. 
si lze jen těžko představit, že by biskupové zůstali neutrální. 
i s konkordátem, který bude do prezidentských voleb jen těžko ratifikován. 
že biskupové zůstanou lhostejní. 
mír, ale nemá strach z boje, prohlásil nedávno polský primas kardinál józef glemp, což mělo být memento politikům i voličům pro prezidentskou kampaň v příštím roce. 
na slovensku prosazoval již úv ksč 
všeobecně rozšířen názor, že za čtrnáctiprocentní až patnáctiprocentní nezaměstnanost nese odpovědnost především václav havel, který jako federální prezident v roce N přijal rozhodnutí zrušit zbrojní výrobu. 
totiž zaměstnávaly například závody těžkého strojírenství (zts) na N tisíc lidí, zatímco nyní jich u nástupnických organizací pracuje stěží polovina. 
představovala zbrojní produkce N až N procent z celkového objemu výroby zts, dnes je to přibližně pět procent (náhradní díly). 
zbraní nezrušil 
vedoucími pracovníky slovenských zbrojovek i s představiteli vlád jána čarnogurského, vladimíra mečiara a jozefa moravčíka však vyplývá, že speciální výroba by se tak jako tak ocitla ve stejné situaci. 
havel svým morálním odsouzením jakékoliv zbrojní výroby v tehdejším československu politicky ukvapil, nebo ne, je zřejmé, že on ji nezrušil. 
kdyby vlády zprivatizovaly civilní výrobu v podnicích zts již před dvěma nebo třemi roky, nebyly by dnešní sociální důsledky tak tvrdé. 
však stále státními kolosy a jejich cena den ze dne klesá. 
stojí, že již v roce N rozhodlo předsednictvo úv ksč, že se na slovensku bude zbrojní výroba postupně snižovat. 
tanků a těžké dělostřelecké a raketové techniky. 
vycházel především ze skutečnosti, že po dodávce zbraní do iráku, libye a dalších zemí narůstaly slovenské pohledávky v zahraničí - odběratelé za zboží prostě neplatili. 
nyní představují několik desítek miliard korun, přičemž téměř N % připadá na vývoz zbraní.) 
vývozci 
zbraně ze slovenska podstatně omezilo rozhodnutí rady bezpečnosti osn o nebezpečných a konfliktních zemích. 
srazila na kolena snaha tento požadavek rady bezpečnosti respektovat. 
jediná šance - prosadit se kvalitou výrobků v soutěži se západními vývozci na povolených trzích. 
investovat do vývoje. 
je běžné, že do něho investují armády, které potřebují přezbrojit. 
výrobce začít obchodovat s dalšími zeměmi. 
chyběly prostředky. 
zbrojovky, které v dobách socialismu odváděly své zisky státu, kterému nezáleželo na jejich budoucnosti. 
martinském podniku (tanky) pracuje kolem šesti tisíc lidí z původních třinácti, v dubnici (tankové věže, dělostřelecká technika) sedm ze čtrnácti tisíc a v detvě (raketová technika) tři tisíce z někdejších dvanácti. 
že s ohledem na možné oživení produkce v budoucnosti nebudou haly na výrobu speciální techniky zlikvidovány. 
stojí nevyužita jednoúčelová zařízení a zbrojovkám narůstají náklady. 
podnikům ulevit v jejich táhlé agonii například oddlužením ve výši N miliardy korun z prostředků fondu národního majetku. 
jsou však dnes nižší než celoslovenský průměr. 
posledními volbami prezentovaly populisticky a národně orientované strany potíže zbrojovek jako českou, případně havlovu ránu pod pás. 
před deseti měsíci jmenovala šéfem prodeje slovenských zbraní (firma armex) bývalého předsedu slovenské národní strany a jejího současného čestného místopředsedu víťazoslava morice. 
tah v době, kdy se sns štěpila a mečiar vstupoval do koalice, jejímž významným představitelem byl také právě pan moric. 
za cíl proniknout na neobsazené trhy přijatelné pro radu bezpečnosti. 
tomu, že nemá příliš velký úspěch. 
vysvětlit i tím, že území, která slováci uvolnili kvůli konverzi, mezitím prý obsadili poláci. 
a češi se snaží prostřednictvím konsorcia rdp group prosadit inovovaný tank N 
rusové nebo poláci) prodávali pochopitelně přebytky své armády, ale po roce N nevyrobili ani jeden tank. 
že těžko mohou dát něco dohromady, když mezitím zanikla většina dodavatelských podniků ze zemí bývalé rvhp. 
je, že obchodníci s československými zbraněmi zůstali po rozdělení federace v české republice, ve službách pražského omnipolu. 
organizací, jejíž zaměstnanci mají osobní kontakty v konkrétních zemích a jsou schopni domluvit obchod při jediné večeři s arabským nebo jiným klientem. 
očekávat výraznější úspěchy, když pan moric a firma armex tyto svazky ignorovali. 
lidi z omnipolu a zajímali se pouze o nové kontakty (z nedostatku jiných). 
ani při téměř dvouletém období mečiarovy vlády, kdy zbrojovky přes podporu státu neustále upadaly, nevymizel názor, že jde o zasahování z čech. 
na otázku, proč nedovedly postavit na nohy zbrojní průmysl, mlčí nebo se vyjadřují zdrženlivě. 
však argument české viny hojně využívají. 
o poznání skutečných důvodů příliš nestojí. 
maďarsku se musí platit 
sociální pracovník 
parlamentních voleb v roce N svobodnou zemí, to znamená, že každý má i právo být chudým. 
chudoba v této zemi? 
bylo záhy zřejmé, že západní životní úroveň není možné zavést ze dne na den. 
platí draze a musí za ně zaplatit i maďarské obyvatelstvo. 
(ročně v průměru asi N procent) nenásledují dostatečná vyrovnávací opatření (podpora na nákup základních potravin, léků, školních potřeb, dětského ošacení atd.) a každodenní životní výdaje se tedy postupně zvyšují. 
únoru N vrcholu ( N registrovaných osob), avšak skutečný počet byl zřejmě vyšší. 
počet snížil na asi půl milionu, jenže důvodem poklesu je především skutečnost, že ten, kdo není zaměstnán déle než rok, již podporu nedostane. 
každý měsíc hlásit ve zprostředkovatelně práce, a proto je vyřazen ze statistiky. 
nízké příjmy je možné se ucházet prostřednictvím různých žádostí a potvrzení. 
zhruba desetinu životního minima čtyřčlenné rodiny se dvěma dětmi. 
ve výši kolem N ft, přičemž minimální mzda činí N ft N usd neboli necelé N kč), a týká se především nekvalifikované pracovní síly, zejména romské. 
současně zůstává zakotveno, že to jsou ti líní, co klidně seberou podporu jiným. 
až pětisettisícového etnika žije v nepředstavitelné chudobě, ve společenské a často i ve fyzické izolaci, především v několika chátrajících budapešťských obvodech a ve východních župách maďarska. 
kvalifikovaných dělníků a zaměstnanců, dříve zvyklých na skromnou, ale jistou existenci, představuje pro tuto zchudlou tří až čtyřmilionovou vrstvu silnou frustraci. 
podnikatelé z nutnosti, kteří pod vlivem státní propagandy, s patřičným vypětím a bez finančního kapitálu začínají ve velkém počtu podnikat, plni falešných iluzí a nadějí - když ne na zbohatnutí, tak alespoň na dobrou obživu. 
se kapitalismu na mnohé z nich čeká krach. 
situace většiny důchodců, kteří představují zhruba čtvrtinu obyvatelstva. 
je N ft, ale i průměrný důchod stěží přesáhne N ft. 
o mnoho vyšší než úhrada za provoz středně velkého bytu v topné sezoně. 
zaplatit činži, anebo se najíst se pro mnohé stalo realitou. 
raději hladovějí, jen aby se vyhnuli hanbě, jiní jsou nuceni žít v neustálém ohrožení. 
opodstatněné. 
vystěhovávání kvůli nedoplatkům za nájem, každodenní záležitostí se stalo vypínání elektřiny, plynu a dálkového topení. 
režimu se různým občanským iniciativám otevřely možnosti pro organizování charitativních spolků a akcí. 
služby na pomoc rodinám, bezplatné kuchyně, utečenecké tábory, ambulance pro drogově závislé, rehabilitační střediska, telefonní linky důvěry, poradenské kanceláře pro mladé a nezaměstnané, ubytování pro svobodné matky a bezdomovce (jejichž počet se v budapešti odhaduje na téměř deset tisíc) a další instituce. 
je schopna poskytnout pouze symptomatické léčení, což ovšem nesnižuje jejich význam. 
těchto institucí je pro budování stabilní sociální sítě velice důležitá. 
odkázáni na podporu, se mohou obracet především na orgány místní samosprávy, kde nacházejí poměrně širokou škálu různých druhů pomoci. 
každá z těchto podpor představuje minimální částku. 
ten, kdo dostane jeden druh podpory, nemůže dostat jiný, i kdyby mu příslušela. 
uplatňována pouze u jednotlivých osob, nýbrž i u domácností. 
vážné potíže skutečnost, že mnoho podniků (a to nejen malé nebo soukromé firmy) neplatí příspěvky na sociální pojištění. 
dosahují částky N miliard ft N miliard korun), a například v září t. r. bude zapotřebí ke zvýšení starobních důchodů částky N miliard ft N milionů usd), která bude uhrazena ze státního rozpočtu. 
se považovala za vládu pravého středu, v letech N ráda uváděla - zejména na počátku - za svůj cíl sociálně tržní hospodářství, avšak návrhy zákonů o sociálním zabezpečení předložila do parlamentu až po dvou a půl letech po převzetí moci, v prosinci N 
ani minimální očekávání, protože nejdůležitější otázky ponechal na místních samosprávách s ohledem na jejich samostatnost, aniž by výrazněji rozšířil jejich zdroje a garantoval minimální výši sociálních dávek. 
solidární s těmi nejubožejšími. 
postižené nezaměstnaností nemůže matka, která nikdy nepracovala, požádat o podporu na výchovu svých tří dětí, i když je příjem rodiny minimální, zatímco manželka manažera s třemi dětmi a s příjmy vysoce nadprůměrnými může tuto podporu využít. 
nastoupila nová vláda sociálně liberálního zaměření, která má v úmyslu jako jeden ze svých prvních kroků změnit sociální zákon, aby vyšly najevo jeho diskriminační prvky. 
ustavit v rámci občanských práv základní důchod, příspěvky na děti a nové formy podpory, například podporu na další vzdělání. 
smutní, konstatoval španělský turista, když se vracel na letiště ferihegy v budapešti. 
lze shrnout symptomy sociální krize. 
vyvoláme fotografie pořízené v podchodech, na nádražích, v blízkosti skládek. 
můžeme uvést: v roce N připadlo na tisíc obyvatel N nově narozených, v roce N už jen N 
z tisíce lidí zemřelo N a v roce N již N 
že ke snižování počtu obyvatel nedochází jen z důvodů stárnutí populace. 
v rámci východní evropy se zejména v maďarsku rychle snižuje délka života mužské populace. 
muži dožívají N let, ve švédsku N v maďarsku za N let od roku N do roku N se snížil průměrný věk z N na N let. 
důvody úmrtí častějších ve věku mezi N léty než ve stáří. 
jater v důsledku alkoholismu, dopravní nehody a sebevraždy. 
dobrovolně ukončilo svůj život N osob, v roce N již N osob a v loňském roce N 
pála heima registrovali v loňském roce N dětských sebevražd. 
dokazují, že sebevražedné úmysly se výrazněji projevují u mužů než u žen. 
pořízený v reformních zemích východní evropy, podle kterého se současně s šířením chudoby snižuje porodnost. 
zájem o uzavírání sňatků. 
se počet sňatků pro nedostatek finančních prostředků a nemožnost získat samostatný byt snížil o N N %. 
zkoumal loňského roku poprvé vzorek nezaměstnaných. 
osob bylo N žen. 
co jsme věděli i před tím, že čím níže se člověk umístí ve společenském žebříčku, tím kratší dobu žije. 
byla uveřejněna studie primáře a současně ředitele celostátního ústavu hygieny práce o škodlivém vlivu nezaměstnanosti na zdraví. 
že v zemích, v nichž je trvalá nezaměstnanost, je třeba počítat s nárůstem psychosomatických chorob, onemocnění srdečních a cévních, s poruchami osobnostními, s mentálním poškozením, se závislostí na alkoholu a drogách, s poškozením imunitního systému, nervového systému a pohybového ústrojí, se sníženou schopností adaptace. 
počet úmrtí v důsledku srdečních a cévních chorob větší než v kterékoliv jiné průmyslové zemi, alkoholismus se stal lidovou chorobou a počet sebevražd se řadí mezi největší v evropě. 
i v jiných zemích může všeobecná nezaměstnanost způsobit výraznější újmy na zdraví a tím i problémy ve zdravotnictví. 
rovnítko mezi bezdomovci a kriminálními živly, avšak opuštěnost a osamělost ve spodních vrstvách společnosti chodí ruku v ruce s kriminalitou. 
kdo nemá přátele a zaměstnání, s tím to jde z kopce. 
v blízkosti tržišť: bezdomovci pomáhají trhovcům, sbírají staré lahve na stadionech a odnášejí do sběru papír. 
rámci nejnižšího stupně tržní hierarchie chovají slušně, neformální společnost trhovců je svým způsobem uznává a odměňuje je zbytky potravin, poskytne jim i místo ke spánku. 
své pozice dokáží obhájit, nemohou počítat s tím, že by jim na základě této činnosti byl poskytnut důchod. 
byli ve vězení, jsou silnější, robustnější a snadno vytlačí z fronty na teplé jídlo ty slabé a staré, které už nikdo neochrání. 
výročí varšavského povstání učinil německý prezident roman herzog gesto smíření , požádal poláky o odpuštění za to, co jim všem němci učinili. 
chyběl ruský prezident jelcin. 
znamenal pro polské veřejné mínění zklamání, protože v polsku je sovětský svaz považován za stát spoluzodpovědný za porážku povstání, neboť rudá armáda stála v srpnu N na druhém břehu visly a nepřišla bojující varšavě na pomoc. 
dalších polských měst se pustilo do boje s gangstery, kteří vyžadovali od majitelů některých obchodů a restaurací výpalné. 
strachu před zločinci báli proti nim vypovídat. 
akci, aby policii přinutili vůbec k nějaké činnosti. 
restaurace (až na tři) ve varšavské staré čtvrti byly tři dny zavřené. 
veřejného mínění a tisku se policie rozhoupala k poněkud energičtějším , i když zcela nedostatečným krokům. 
znepříjemnil život několika gangsterům zadrženým na N hodin - pak museli být pro nedostatek důkazů propuštěni. 
za akci mobilizující občany proti gangům zločinci pomstili tím, že vyhodili do povětří klub místní pobočky gazety wyborczej. 
zenon smolarek rezignoval na svou funkci. 
gazety wyborczej o zkorumpovanosti poznaňské policie upadl smolarek do podezření ze styků s nelegálním obchodováním. 
ozvěnu bylo slyšet až za oceánem, vyvolalo jmenování mariana zacharského šéfem polské rozvědky. 
polské špionáže ještě v době komunismu. 
američanům mj. ukradl dokumentaci obranného protiraketového systému patriot, stíhaček N a radary nezachytitelných letadel stealth. 
odsouzen na doživotí, ale odseděl si pouze čtyři roky: v roce N byl vyměněn za americké špiony. 
washingtonu naznačovaly, že by jmenování zacharského mohlo polsku zkomplikovat vstup do nato. 
prezident lech walesa, když ministra vnitra žádal, aby nového šéfa rozvědky odvolal. 
rozruchu zacharski odstoupil sám. 
dva generálové politické policie z období komunismu wladyslaw ciastoň a zenon platek, podezřelí, že v roce N řídili zavraždění opozičního kněze jerzyho popieluszka. 
neexistují dostatečné důkazy k prokázání viny. 
pro každého z generálů trest patnácti let vězení, požádal o revizi u odvolacího soudu. 
let vězení si za tuto vraždu nadále odpykává důstojník bývalé státní bezpečnosti grzegorz piotrowski, a jeho nadřízený adam pietruszka, který za spoluúčast na vraždě dostal patnáct let. 
rozhodla odstoupit od pořádání světové výstavy v roce N jelikož ta by si vyžádala příliš vysoké náklady. 
expo N se domluvila budapešť s vídní ještě na sklonku socialistického režimu, obyvatelé vídně však v referendu tuto myšlenku zamítli. 
opozice nyní zareagovala ostrou kritikou sociálně liberální vlády. 
padnout v září v parlamentu. 
budou s maďarskem spolupracovat pouze v případě, že budapešť provede drastické kroky na ozdravení hospodářství. 
ministr financí lászló békesi, otec liberální politiky tvrdého utahování opasků. 
měnového fondu a světové banky jsou podle békesiho toho názoru, že maďarské hospodářství dospělo na hranici svých možností a země musí podstatně snížit výdaje a deficit platební bilance. 
argumenty, nebude však moci splnit očekávání mmf. 
že inflace dosáhne N až N procent. 
devalvovala forint o osm procent vůči západním měnám, aby zpomalila zadlužování země a zlepšila její konkurenceschopnost na zahraničních trzích. 
vláda uvažuje o podstatném zvýšení daní z obratu a služeb. 
v první polovině letošního roku dosahoval N forintů, t.j. přibližně N dolarů. 
N % více než ve stejném období minulého roku. 
přitom za stejnou dobu vzrostly jenom o N %. 
uznat v příští smlouvě neměnnost současných hranic a zavázat se, že nebude vznášet vůči slovensku žádné územní nároky - prohlásil během své oficiální návštěvy slovenska předseda vlády gyula horn. 
v budapešti nebyla ochotna poskytnout bratislavě podobné záruky. 
horn žádal, aby slovensko zaručilo práva maďarské menšiny na svém území. 
moravčíka obnovit pouze jeden ze tří předválečných hraničních přechodů vyvolalo v budapešti rozčarování. 
s bratislavou dohodu o navracení uprchlíků, kteří ilegálně překročí společnou hranici, již si slovensko vloni kladlo jako podmínku otevření všech tří přechodů. 
během své návštěvy omluvil za křivdy spáchané na maďarských slovácích, řekl slovenský prezident michal kováč zpravodaji čtk. 
dementovala a prohlásila, že tomu bylo právě naopak: horn prý vyzval slovensko, aby se omluvilo za odsun slovenských maďarů a za konfiskaci jejich majetků na základě benešových dekretů. 
nejdříve vyvrátil slova hornovy mluvčí, za několik dní však vydal prohlášení, v němž svoji původní verzi odvolal. 
se maďaři omluvili židům, zažaloval premiéra gyulu horna áron mónus, nechvalně známý sepsáním a vydáním fašistického spisku. 
horn svým prohlášením odpovědnými za deportace židů všechny maďary, čili aplikuje na maďary princip kolektivní viny. 
vyslovil pro možné zavedení majetkové daně. 
že utahování opasků se nemůže vztahovat pouze na lidi žijící ze mzdy. 
koaliční partner vítězné socialistické strany, ostře protestoval a poukázal na to, že v koaličním vládním programu není žádná zmínka o dani z příjmu. 
je o podobném kroku nutné předem se domluvit s koaličním partnerem. 
koalice učinila před několika lety podobný pokus o zavedení majetkové daně. 
soudu však byla nucena své rozhodnutíodvolat. 
osamělého člověka označilo britské ministerstvo zahraničí chování maďarského diplomata, jenž se podle britského tisku pokusil se zbraní v ruce vynutit zastavení hlučných stavebních prací poblíž svého obydlí v londýně. 
vyřešena. 
posadili diplomata na první letadlo do budapešti. 
obrnu byl zjištěn v pitné vodě v čopu nedaleko maďarských hranic. 
názoru, že virus se dostal do vodovodní sítě z řeky latorice. 
že se brzy objeví i na území maďarska. 
atrakcí N sněhového festivalu v japonském sapporu bude zřejmě budova maďarského parlamentu vymodelovaná ze sněhu. 
vyslali osmičlennou delegaci, aby prozkoumala předlohu přímo na břehu dunaje. 
svojí novopečenou manželkou lisou marií presleyovou přijel na několikadenní návštěvu budapešti, kde natočil videoklip. 
myšlení 
internationale 
fiestou v nedaleké pamploně a s poněkud odlehlejším fotbalovým mistrovstvím světa, v každém případě o něco dříve než místní tradiční jazzový festival se odehrály v půli července v san sebastianu jiné svátky, svátky středoevropského politického myšlení. 
asociace evropských novinářů pozvala již po šesté různorodé spektrum středoevropských politiků, publicistů a filosofů, aby početným posluchačům letního universitního semináře s názvem střední evropa mezi bruselem a moskvou přednesli své úvahy o tom, co se uprostřed kontinentu děje 
budila polská účast. 
aleksander kwasniewski a premiérka poražené vlády hanna suchocká, každý ze svého úhlu, ale stejně přesvědčivě popsali, co se stalo v polsku. 
že z cesty zásadních proměn země nelze sejít: pravice a levice se budou přít se středem o tempo změn, ale o základní vzorec reforem není sporu. 
vážné, je nevelký zájem veřejnosti o věci veřejné. 
mění se proporce těch, kdo si reformou polepšili, a těch, kdo se cítí poraženi. 
na prahu bídy představuje potenciální hrozbu, ne-li časovanou bombu, zvláště ve spojení s hlubokým konzervatismem podstatné části poláků, rostoucí xenofobií a třeba se značnou nedůvěrou k privatizaci. 
využila všech slabin protivníka, které ve své záviděníhodně nelítostné analýze volební prohry popsala expremiérka suchocká. 
ní povstalá liberální politická uskupení se mylně domnívaly, že podporu obyvatelstva získaly již natrvalo. 
jsme oslovovali pouze část národa, vlastně pouze elitu někdejší solidarity, a věřili jsme, že polsko odmítlo levicové strany jednou provždy. 
a není to její, ale naše chyba. 
vůle k moci neschází, ale nebude to mít vůbec lehké. 
podle vyjádření kwasniewského - totéž, co předchozí vládu: hledání spoluzodpovědnosti, práce a porozumění, které přesáhne parlamentní dělení na vládní koalici a opozici. 
ji přirozený osud mnoha nových demokraticky zvolených garnitur - v další volební amplitudě bude nahrazena jiným seskupením. 
jiné starosti. 
hlasy tvrdého komunistického voličstva, neví ale dosud, jak se bude zdravé jádro strany tvářit na jeho liberální politické názory. 
před pěti lety byl příliš levicový, příliš rovnostářský, něco takového bychom dnes nemohli podepsat. 
jejich nezávislý kritik adam michnik potvrdili, že politický život se neskládá pouze ze stranických půtek a že i zásadní odpůrce může tam, kde vládne elementární politická kultura, být přinejmenším seriózní partner ve veřejné debatě. 
budí v zahraničí i po dvou letech pozornost. 
rozchodu, považuje oba nástupnické státy za součást zóny stability, ale často zapomíná ve výčtu nejbližších kandidátů členství v evropské unii na jeden z nich, na slovensko. 
vlády učinila své a oficiální i neoficiální zástupci slovenska ve světě mají dnes co dělat, aby napravili obraz vyvolaný svérázným zviditelňováním nového státu. 
československá velvyslankyně ve vídni magda vašáryová, nyní ředitelka slovenské společnosti pro zahraniční styky, upozornila na geopolitický aspekt rozdělení. 
hranici s evropskou unií (a proto je pro ně rakouské ja v referendu tak důležité), česká republika je naopak ve visegrádské skupině jediná, která již nesousedí s žádným státem bývalého sovětského svazu. 
připomněla, že zodpovědná politika musí být schopna rozlišovat mezi skutečnými a deklarovanými zájmy, což je pro středoevropské politiky zvláště aktuální ve vztazích k evropským institucím. 
skutečný zájem evropské unie ve střední evropě? 
integrovat, nebo jen získat nové trhy? 
v budapešti istván rév se obává nového (či vlastně staronového) dělení evropy: 
nato střední a východní evropu ve skutečnosti nechtějí integrovat, potřebují nás jako kontrast, jako něco, vůči čemu vymezují svou identitu, a ovšem jako nárazník mezi sebou a nevypočitatelným ruskem. 
samozřejmě také bojí o svou bezpečnost. 
v evropské unii a v nato může vyvrátit naše obavy z egoismu západu. 
státy visegrádské skupiny - to by byl důkaz vnitřní reformy západní evropy. 
demokratickému rusku, ale takové právě nemáme. 
teorií nejbližšího zahraničí jsou zcela namístě. 
michnik, i v jugoslávii válka začala slovy. 
válka, věc by se vyřídila bojem ozbrojených mužů. 
válka, jen masakry, vraždění. 
měst, upozornil nyní v praze žijící sarajevský urbanista rajmond rehnicer na to, co evropa nerada slyší. 
nebyl nevyhnutelný osud. 
- při troše neštěstí - stát kdekoli. 
městy se u nás stala obětí zmanipulované vesnice. 
ale musíme zachránit ostatní města, prahu... 
pro kdysi socialistickou evropu stále přitažlivý vzor. 
rychlý hospodářský růst a úspěšná národnostní strategie jsou pro nás takřka magickým horizontem. 
dejme tomu v čechách představit tak vážný zájem studentů a odborné veřejnosti o španělský model, jakého jsou již tradičně svědky středoevropské semináře zde v san sebastianu. 
že basky bude lákat náš recept na sametový rozvod. 
přiznání jazykové, správní a částečně i hospodářské autonomie regionům ztratil kouzlo: zemi zdobí sličné baskické vlajky a nesrozumitelné nápisy, ale ojedinělé akce posledních teroristických mohykánů a celá eta jsou vnímány jako rezidua jakéhosi primitivního folkloru. 
hostů doplňují místní experti, politici, členové vlády (letos mj. státní tajemník josé luis dicenta, donedávna španělský velvyslanec v praze). 
že toho o nás španělé vědí možná víc než my o nich a chtějí vědět víc. 
mít lepší základ, než snahu vědět o ostatních. 
hostitelům se o sobě i přítomní středoevropané navzájem dozvěděli leccos, na co doma nebývá čas. 
alkohol, nebo na hospůdky? 
televize mtv první polskou reklamu - snímek, propagující puby polsko-australské společnosti eb. 
dříve objevil na varšavském programu top canal, který vysílá bez koncese. 
však snímek odmítla. 
desítek sekund, natočený podle nápadu agentury leo burnett, stál více než sto tisíc dolarů. 
z nejmódnějších autorů reklam mtv kevin molony a vyrobilo ho lodžské studio opus film. 
ženu, spěchající za vydatného deště městem na schůzku. 
odráží logo eb, které po doteku jejích nohou mizí. 
přechází před rozjetou tramvají a nakonec přichází na schůzku do pubu eb. 
hudba ve francouzském stylu, barevně je posazen ve zlatavě hnědé podzimní tónině. 
nepatří 
k abstinenci a boji proti alkoholismu, který je v platnosti od roku N zcela zakazuje reklamu na alkohol. 
však polemizuje. 
propaguje puby pod patronací pivovaru, říká piotr fromowitz z agentury leo burnett. 
je film, který nabízí leo burnett, zcela zjevnou reklamou na pivo, tvrdí ředitel prodejního oddělení reklamní kanceláře tvp wojciech danowski. 
burnetta na polskou radu pro vysílání rozhlasu a televize a na státní agenturu pro boj proti alkoholismu. 
reklamy nikdo vlastně zatím radu nepožádal o názor. 
máme v těchto záležitostech dost omezené pole působnosti, říká boguslaw piwowar ze sekce reklamy polské rady. 
této reklamě slyšeli. 
se nesmí v televizi objevit. 
dohlížíme na dodržování platného zákona, tvrdí zástupce šéfa státní agentury boguslaw prajsner. 
o eventuálním vysílání reklamy eb s místními stanicemi soukromé televize. 
v obavě o koncesi, která jim nebyla dosud udělena, nechtějí pálit prsty. 
mikrosvětě je známo ponaučení, jehož se dostalo mj. rozhlasové stanici kolor. 
eb. 
vysílání proti tomu protestovala a stanice bez koncese vysílání reklamy ukončila. 
rtl předvádět, jak někdo pije pivo na ex, a proč se v této svaté zemi nesmí vysílat fotbalové utkání, protože górnik zabrze má trička s emblémem eb, rozhořčuje se piotr fromowitz z agentury leo burnett. 
reklamu na kosmetické přípravky firmy margaret astor. 
mj. vidět pařížská kavárnička s nápisy, propagujícími gauloisky a pernod. 
nezakázal, i když se dá říci, že v televizi nepřímo zajišťuje reklamu na cigarety a na alkohol, vysvětluje fromowitz. 
se bere v úvahu úmysl, odpovídá boguslav prajsner. 
na alkohol a cigarety budou zřejmě i v polsku věčné. 
N září a N října se zúčastní N politických stran a hnutí. 
míst v národní radě slovenské republiky se bude ucházet N kandidátů (z toho N žen). 
je N let. 
má hnutí za demokratické slovensko, nejmíň (jenom jednoho) strana liberálů. 
veřejného mínění reálnou šanci dostat se do parlamentu má pouze N politických subjektů. 
premiér gyula horn. 
jozefem moravčíkem a prezidentem michalem kováčem. 
oba státy podepsaly readmisní dohodu, dohodu o zamezení dvojího zdanění, dohodu o bezvízovém styku a úmluvu o otevření nových hraničních přechodů. 
ústřední svaz židovských náboženských obcí a slovenské helsinské občanské shromáždění vyjádřily rozhodný protest proti antisemitským materiálům uveřejněným v tiskové příloze slovenské národní strany v deníku slovenská republika. 
objevila báseň oslavující hlinkovu gardu, fašistickou organizaci, která se v letech druhé světové války podílela na perzekucích židovských občanů a odpůrců režimu j. tisa. 
začala zkoumat, zda zveřejněním antisemitských textů nedošlo k porušení zákona o politických stranách, který nepovoluje registraci stran podněcujících rasovou nenávist. 
v středoslovenském okrese martin. 
tam onemocnělo více než N lidí (z toho kolem N dětí ve věku do N let). 
onemocnělo salmonelózou v jiných regionech sr. 
zdrojem nákazy želatina použitá při výrobě tvarohových krémů v jedné z martinských mlékáren. 
slovenska označil ministr obrany sr pavol kanis zprávu novin the washington times, podle níž vyvezlo údajně slovensko do zemí bývalé jugoslávie v letech N zbraně za N milionů dolarů. 
slovenská vláda striktně dodržuje rezoluci osn zakazující vývoz zbraní do zemí bývalé jugoslávie. 
národního kontrolního úřadu sr na ministerstvu zdravotnictví, zapomněl bývalý ministr viliam soboňa zaplatit za stomatologicko-protetické služby, jež mu byly poskytnuty v době jeho působení ve funkci. 
se nevztahuje zdravotní pojištění a každý občan si je musí hradit sám. 
brání tím, že při ošetření jeho chrupu nebylo použito zlato, ale levný kov wiron s. 
a dlouhodobé sucho zvyšující nebezpečí požárů donutily lesní úřad v popradu nařídit zákaz vstupu do tatranských lesů do poloviny září. 
nařízení byly totiž v tatranských lesích zaregistrovány čtyři požáry způsobené neopatrnými turisty. 
však nevztahuje na pohyb po označených turistických cestách. 
komunistické státní bezpečnosti generál alojz lorenc, odsouzený v říjnu roku N vojenským soudem v táboře na čtyři roky vězení za organizování represivních akcí proti odpůrcům komunistického režimu, stále ještě nenastoupil výkon trestu v slovenské republice, kde žije po rozpadu čsfr. 
nastoupit výkon trestu na slovensku, bude podle ministra spravedlnosti sr milana hanzela slovenská prokuratura zkoumat jeho případ od samého začátku. 
sdružení nespravedlivě propuštěných policistů. 
na odstranění křivd způsobených protizákonným propouštěním policistů ze služeb ministerstva vnitra. 
jsou policisté při nespravedlivém propouštění ze služby konfrontováni s vykonstruovanými a nepodloženými obviněními, s hledáním malicherných chyb v jejich práci a nerespektováním presumpce neviny ze strany nadřízených velitelů. 
je údajně vyvíjen psychický nátlak, porušují se jejich lidská práva, důstojnost a čest. 
diskutují hosté (většinou vousatí intelektuálové s taškou přes rameno) nad kouřícím šálkem mandlového nebo meruňkového čaje či nad smrťákem z earl grey. 
nenuceně strávit první schůzku - seznámit se. 
ceny docela ujdou - alespoň čaj za pětapadesát, káva za padesát a pivo za sto pět forintů- to je v dnešní budapešti snesitelné. 
historické tabanské čtvrti (na třídě attila út č. N se nejlépe dostanete autobusem č. N nebo tramvají č. N 
- 
v tabánu, který se bude v této budapešťské čtvrti konat N až N září, je už druhým v pořadí. 
navodit atmosféru amerického woodstocku. 
být především někdejší člen skupiny jethro tull mick abrahams, který přijede se svou novou skupinou. 
N bude vstup zdarma. 
na budínské straně u alžbětina mostu, blízko zastávky autobusu č. N nebo tramvaje č. N na náměstí szarvas. 
slováky 
historikem lászló szarkou, autorem slovenských dějin bez emocí 
hírlap 
přehled dějin slovenského národa z pera maďarského autora naposledy na začátku N století. 
tuto mezeru učinil historik lászló szarka svou útlou knihou dějiny slováků, kterou vydalo budapešťské nakladatelství bereményi. 
nástinu slovenských dějin popisuje nestranně a nezávisle na jakékoli ideologii dějiny národa, jehož kultura a mentalita jsou podle něho ze všech sousedních národů maďarům nejbližší. 
v maďarsku nikdo slovenské dějiny. 
maďarsku mnohé pobuřuje určitý způsob slovenského chápání společných maďarsko-slovenských dějin, velká většina maďarů sotva cítí potřebu doučování dějepisu, aby historii svých bývalých krajanů opravdu poznali. 
k tomu, že jste se tohoto úkolu ujal, a co na své knize považujete za nejvýznamnější? 
maďaři pohřbily slováky československé dějiny. 
našimi tisíciletými sousedy. 
jsme o obyvatelích československa hovořili vždycky jako o češích, což pregnantně odráží podstatu československého státu. 
strašně chyběla. 
se pustil i proto, že slovenské dějiny nelze vysvětlit bez kontextu historie maďarského státu. 
pomalé slovenské etnické sebeuvědomování, jazykovou a později hospodářskou integraci tvořilo historické maďarsko. 
se integrace etnických skupin tvořených předky dnešních slováků uskutečňovala ve zcela jiném směru. 
bez maďarského státu by byl nevznikl ani stát slovenský. 
rokem N popírali. 
na vědeckých pracovištích program dehungarizace slovenských dějin. 
za následek různé hony na čarodějnice, které přežily i rok N jako například slovakizaci názvů obcí a příjmení. 
maďarské a slovenské dějiny mají mnoho společného, což neznamená, že jsou totožné. 
psát nezávisle na pocitech a ideologiích. 
prameny, o nichž nebývalo zvykem mluvit. 
dokumenty adresované ministerskému předsedovi istvánu tiszovi, z nichž vychází najevo, že slováci měli jasno v tom, že vytvoří s maďary jedno státní společenství. 
ve své knize snažil být ke slovákům velmi ohleduplný a zdvořilý. 
v souvislosti s ranými obdobími, kdy se slovenský jazyk, slovenské etnikum, natož slovenský národ ještě ani nevytvořily - to z knihy jednoznačně vychází najevo. 
že staroslovanský konglomerát, který se usadil v panonské nížině, byl před příchodem maďarů územně souvislý. 
příchod maďarů oddělil od jižního, bylo od příchodu maďarů samostatné, jazykově každopádně. 
z jazykového hlediska, protože pro předchůdce dnešní slovenštiny je zcela zbytečné hledat slova jako stará slovenština nebo podobná označení. 
osamostatnění je na území dnešního slovenska prokazatelný již velice záhy. 
mnohem pomalejší, právě tak jako politické. 
slovensku na knihu, z níž přes veškerý takt jasně vychází najevo, že všechno, co dnes slováci s oblibou tvrdí o tisícileté maďarské porobě nebo o moravsko-slovenské kontinuitě, podle které slováci pocházejí z velkomoravské říše, je mýtus? 
dva slovenští kolegové, jeden z nich je richard maršina, nestor slovenské historiografie, který nemá žádné námitky proti koncepci, spíše pocit jisté neúplnosti (ale o úplnost jsem se ani nemohl příliš pokoušet). 
dlouhou považoval kapitolu o N století (je to moje specializace). 
námitky, ale v případě nástinu je taková neúplnost snad přijatelná. 
z publicistických kruhů. 
přijetí knihy v maďarsku. 
že uvádím do pohybu již ustálený obraz dějin. 
si počít s dávnou slovanskou kontinuitou, která přece v opravdovém maďarském historickém povědomí nemá co pohledávat (jako by to ani nebyla součást zdejších dějin). 
námitky z odborných kruhů? 
středověk měli námitky například v souvislosti s velkomoravsko-slovenskou kontinuitou. 
maďarsku i na slovensku zdůrazňovali zase spíše to, že k otázce přistupuji novým způsobem a prost jakýchkoli emocí. 
obcí uváděny v knize jen maďarsky? 
otázka. 
knize seznam místních názvů (ve kterém budou mimochodem ve druhém vydání provedeny opravy). 
příliš zatížilo, kdyby se v něm stále opakovaly slovenské varianty. 
knize by to závažně narušilo plynulost výkladu. 
o dějiny slováků? 
prvního vydání je rozebráno. 
je určena maďarským gymnáziím na slovensku, některá již naznačila, že by s radostí přivítala, kdybych u nich měl mimo rámec osnov hodinu dějepisu. 
skutečně minimum, aby gymnazisté dostali do ruky záživné, souvislé, z maďarského pohledu psané, ale ne nepřátelské slovenské dějiny. 
maďarští slováci. 
původní, přehlednou knihu o svých dějinách. 
nevzdávají 
hrozí za nelegální pořizování kopií kazet a kompaktů vysoké tresty 
wyborcza 
o autorských právech vyvolal na tržištích a v hudebních prodejnách paniku ještě dříve, než začal platit. 
i interprety. 
ochrana vztahuje i na producenty zvukových nahrávek. 
jim zaručuje právo vlastnit umělecké dílo a rozhodovat o jeho šíření. 
kopií kazet a kompaktů hrozí vysoké tresty. 
a organizátoři nelegální distribuční sítě se mohou dostat za mříže až na pět let. 
prodejci se zbavovali nelegálních kazet, obchody zely prázdnotou. 
- ptali se zákazníci v obchodě v marszalkowské ulici ve varšavě. 
tržištích trval několik týdnů. 
den ze dne levnější - nestály už dvacet nebo třicet, ale pět tisíc zlotých. 
je dokonce rozdávali. 
odpovídá majitelka kiosku na katovickém nádraží. 
zavedením zákona jsem prodala pět set kazet. 
nanejvýš dvě stě. 
že pirátské zboží zmizí z trhu. 
období paniky se překupníci a prodejci rychle vracejí k původní praxi. 
méně, ale existují. 
v hlavním městě se dozvídáme, že obchody a tržiště kontrolovat nebudou. 
přijít sám a předložit expertizu podezřelého zboží. 
žádné oznámení nedostala. 
kortlanové z polské sekce ifpi (mezinárodní sdružení producentů zvukových nahrávek) však zákon už plní své poslání. 
ještě v prodeji pirátské kazety, ale je jich nesrovnatelně méně, říká. 
i velkoobchodníci z celého polska a ptají se, mohou-li být na základě nového zákona stíháni, jak mají poznat kazety s falešným hologramem, co udělat s pirátskými zásobami. 
piráty zastraší, i když tomu, po pravdě řečeno, moc nevěřím, říká slawomir salamon z distribuční firmy syrena entertainment group (kina a video). 
je stíhána zákonem o kinematografii už mnoho let, ale piráti si s tím uměli poradit. 
videonahrávkami jsou skvěle organizováni. 
náměstí, jak je tomu v případě obchodu s hudebními kazetami a kompakty. 
přistihnout při činu, protože navštěvují videopůjčovny a mají u sebe nanejvýš dvě nebo tři kazety. 
stojí majitele videopůjčovny daleko méně než legální. 
nich novinky a o ty právě zákazníci stojí. 
nového zákona je zavírání půjčoven kompaktů. 
zdánlivě okrajová - půjčoven je v celém polsku asi kolem šedesáti. 
hodně zákazníků. 
ale nesouhlasí světové fonografické koncerny. 
chojnackého z poltonu, který na polském trhu zastupuje koncern wea, totiž brzdí rozvoj obchodu s kompakty, který se v polsku teprve rozvíjí. 
ve své prodejně s půjčovnou v bialystoku na N kompaktů. 
nebudu mít velký zisk. 
lidé chudí, málokdo si tu koupí pásek za N N zlotých. 
mi nemůže vyplatit. 
jiné zboží, třeba na vodku!? 
jsem připraven jednat s producenty i interprety o poplatcích za použití jejich nahrávek, říká ředitel rozhlasové stanice zet andrzej woyciechowski. 
dotyčných za mnou zatím nepřišel. 
reprezentovat jednotlivé profesionální skupiny a vybírat pro ně tantiémy, se teprve tvoří. 
svaz interpretů zábavné hudby, v jehož čele stojí irena santorová. 
v tomto svazu jen několik desítek osob, nevstoupili do něj například rockoví interpreti. 
pověřilo zastupováním svých finančních zájmů společnost na ochranu práv producentů (stopp). 
nezahájila svou činnost. 
že společnosti chybí peníze na vnitřní vybavení jednotlivých oddělení, nákup počítačů a programů. 
zákon začal platit, jsme zabavili devadesát videokazet, říká varšavský policista, specialista ve věci autorských práv, který si nepřeje být jmenován. 
snaží naučit, jak třeba odlišit pirátské počítačové programy, na větší školení však chybějí peníze, doplňuje. 
je teprve na začátku. 
na český kapitálový trh akcie podniků z druhé vlny kuponové privatizace, mělo by dojít podle většiny expertů k jeho oživení. 
praha, jejíž parket přibližuje foto ln, i rm-systém se na tento krok připravují již nyní. 
obchody od prvního září, burza od N září. 
oppenheimer se rozhodla založit zvláštní fond pro portfoliové investice do českých cenných papírů. 
czech republic fund, inc.) je registrován na newyorkské burze. 
měla získat v české bance přibližně šestinový akciový. 
této banky. 
ve čtvrtém kole druhé vlny kuponové privatizace převis zájmu o své akcie. 
mimo jiné z dosavadního průběhu kuponové privatizace a ze své pozitivně se vyvíjející pozice na domácím i světovém trhu. 
vzrostl o sedm procent. 
bankovní soustavy činily koncem července N miliardy dolarů, z toho rezervy české národní banky dosahovaly N miliardy. 
soustavy stouply během července o N miliónů, od května činí tento vzestup N milionů. 
během července zvýšily o N miliónů, od května to představuje růst N miliónů. 
bilance v konvertibilních měnách zaznamenal v pololetí saldo N miliónu dolarů. 
mezi nárůstem úvěrů a vkladů obchodních bank. 
se rozrostly o N resp. N procenta (do konce pololetí to bylo N resp. N procenta). 
mezibankovní úrokové míry, a to týdenní z červnových N na N procenta, tříměsíční z N na N procenta a půlroční z N na N procenta. 
bude od září každý pátek odpočívat 
čtyřdenního pracovního týdne v tatře kopřivnice od září je hrozba sankčních a regulačních opatření, vyplývajících ze mzdového vývoje v tomto roce. 
představitel tatry. 
tatra k tomuto radikálnímu řešení po řadě jednání s odbory v minulém týdnu a naposledy toto pondělí. 
loňského roku byla výroba nákladních automobilů v akciové společnosti tatra kopřivnice utlumena. 
a pobírali N % mzdy. 
letošního oživení výroby se mzdy zvýšily a překročily hranici stanovenou vládním nařízením. 
že současná situace v odbytu a prodeji neskýtá záruku, že přidaná hodnota může kompenzovat zmíněný nárůst mezd, považuje vedení tatry společně s odbory omezení výrobního provozu pro zbytek roku za nezbytné. 
informujeme, že pátek je nyní pro společnost volným pracovním dnem, sdělila tatra. 
žádá vydání akcií 
- 
na svém posledním zasedání N srpna znovu konstatovalo, že považuje za správné, aby byly akcie podniků, jejichž prodej byl již v průběhu druhé vlny ukončen, předávány novým vlastníkům ihned po ukončení prodeje. 
předseda sdružení ivan matějovský. 
odpovídá tento krok celkové koncepci privatizace a je také v zájmu privatizovaných společností. 
jednoznačně převažují nad obtížemi, které mohou mít ryze administrativní charakter. 
ze tří nejvýznamnějších seskupení investičních fondů. 
především fondy založené bankami a dalšími finančními institucemi. 
potvrdilo své stanovisko, které již nejednou tlumočilo, například na jednáních komise ministerstva financí pro investiční společnosti a investiční fondy. 
bez smlouvy 
českých tratích je zastaralá a ztrátová 
s českými drahami už dva roky podniká akciová společnost jídelní a lůžkové vozy (jlv). 
podle něhož se jlv osamostatnily od dřívějších čsd, jsou podle slov generálního ředitele jlv jiřího paula i zásady budoucí spolupráce obou společností, které stanoví také podmínky podnikání této firmy. 
oběma společnostmi bude řešit obchodní soud. 
vagony jídelních a lůžkových vozů, navíc je ve fondu národního majetku pro ně ponecháno N % akcií společnosti jlv. 
návrh smlouvy, v němž požadují na jlv N až N mil. kč za poskytování služeb. 
pěti mil. kč jsou tyto požadavky podle j. paula nesplnitelné. 
na vnitrostátních linkách je ztrátové. 
jídelního vozu v rychlíku šohaj je kolem N kč. 
služby na zahraničních tratích, mají denní výkon kolem N tisíc kč. 
narážejí na jinou překážku - jídelní vozy jsou zastaralé. 
sice provádějí rekonstrukci jejich interiérů, do té však není zahrnut podvozek, u nějž se nadále počítá pouze s rychlostí do N km/hod., zatímco v zahraničí je požadavek na rychlosti do N km/hod. 
evropské konference o vlakové dopravě jsou ještě české jídelní vozy zahrnuty, ale j. paul se domnívá, že je to naposled. 
vybavením obvyklým v evropě, to znamená s klimatizací, mrazáky apod., stojí N až N mil. dem N až N mil. kč). 
vozů se blíží miliardě. 
moci naší ani českých drah. 
dopravní politiky státu, uvedl j. paul. 
maďarsko, polsko apod., vozy modernizují a vytlačují nás tak z trhu, dodal. 
podepsaly české dráhy smlouvu o smlouvě budoucí s rakouskou firmou sgp. 
dodat N nových vozů, ovšem první nejdříve N až N měsíců od podpisu smlouvy. 
klasické jídelní vozy pouze na zahraničních tratích. 
linkách by mohlo být zajištěno formou samoobsluh a občerstvovacích vozíků. 
kontroly české obchodní inspekce, která objevila závažné nedostatky v hygieně, j. paul uvedl, že nikdy žádnému zákazníkovi nenabízeli potraviny ze zkažených surovin. 
však povinni tyto suroviny dovézt zpátky, nemohou je vyhodit cestou. 
v neprospěch spotřebitele, byli kromě blokové pokuty na místě potrestáni i podle vnitřní směrnice jlv o pracovních přestupcích. 
příjmy 
asea brown boveri zveřejnil výsledky svého hospodaření za první pololetí tohoto roku. 
se v porovnání se stejným obdobím loňského roku zvýšila o N %, z N mld. usd na N miliardy. 
měnách, tento nárůst představuje dokonce N %. 
tržby, i když pouze mírně, a to na N mld. usd z předchozích N miliardy. 
skutečnost, že se obchodní klima v evropě postupně zlepšuje a stoupá poptávka, zvláště po standardních výrobcích abb. 
zboží zatím stagnuje. 
zatím ještě nestačilo ovlivnit oživení ekonomické aktivity v usa. 
částech světa, mimo jiné i v zemích střední a východní evropy, se postavení abb zlepšuje. 
obdržel z malajsie, srn a nizozemí (elektrárny s kombinovaným cyklem), na tepelnou elektrárnu pro austrálii, na rozvod vysokého napětí pro filipíny a na lehký vlakový tranzitní systém, který bude postaven v turecku. 
o zvýšení příjmů z vývozu jednotlivých národních poboček koncernu. 
švýcarska zpráva zahrnuje i českou republiku a polsko. 
dosáhl počet zaměstnanců abb na celém světě čísla N tisíc. 
došlo k jejich poklesu, jinde naopak, avšak výsledkem je celkový úbytek N zaměstnanců. 
z našeho kapitálového trhu rozpačití 
dům komero 
trhu je u nás poznamenáno dlouhodobým poklesem kurzů a zatím malým zájmem investorů nakupovat za současné nízké ceny. 
dosud nejistý a akcie získávají jen po malých růstových stupíncích. 
například u akcií kotovaného trhu. 
akcií českých bank jistě posílila zpráva o nejednoznačném výsledku auditu v české spořitelně. 
především správnost výše bankou vykazovaných rizikových aktiv. 
jakýkoliv, investor by měl zvážit, zda již nastal čas, kdy lze na úvěry a další aktiva našich bank klást stejné nároky jako ve stabilních ekonomikách, a nebo zda přece jen jsme ještě v transformační fázi, která objektivně nutí pracovat s vyšším rizikem. 
na trhu úspor obyvatelstva ještě dlouho nikdo neohrozí. 
především zajímá, zda podnik, jehož akcie vlastní, vyplácí dividendy a jak. 
je akcionář veden za ruku, se praktikuje i metoda pouhého inzertního oznámení. 
něho povinen se o dividendy přihlásit zpravidla písemně. 
nesledují inzerci v tisku, lze doporučit jediné. 
dotazem přímo na emitenty nebo makléřské firmy, které povětšinou tyto informace soustřeďují. 
nabízet také telefonické služby 
zásuvek v české republice a na slovensku má instalováno televizní společnost cable plus se sídlem v ostravě. 
československa začala působit v roce N 
na deset holdingových společností, z toho sedm v čr a tři v sr. 
nabízí zákazníkům novou službu, a to možnost telefonovat prostřednictvím televizních zásuvek. 
včerejší tiskové konferenci v ostravě generální ředitel cable plus petr široký, o udělení souhlasu k zavádění telekomunikační sítě požádala společnost ve druhé polovině loňského roku ministerstvo hospodářství čr. 
experimentální instalaci sítě v liberci vyhovělo. 
pokračuje projekt podle stanoveného harmonogramu. 
měla zahájit provoz na jaře příštího roku. 
usiluje o získání licence pro zavádění telefonů v okrese bruntál. 
spojení mají i další lokality, v nichž společnost působí. 
provozovat společnost cabletel. 
line buduje systém bezporuchového spojení přes satelit. 
využití vysokokapacitních optických kabelů. 
však nedovoluje jejich zavedení až ke konečnému účastníkovi. 
proto budou instalovány měděné rozvody. 
jen otázkou času, kdy cable plus nabídne uživateli informační super highway N století. 
na vývoz 
dosáhl v prvním pololetí zisku po zálohovém zdanění N milionu korun. 
datu vykázala společnost ztrátu tři miliony korun. 
ředitel firmy květoslav basl. 
kuponové privatizace nabízí crystalex ještě N akcií. 
je ze základního jmění společnosti N korun určeno N procent. 
akcií bude prodáno formou přímého prodeje českému kapitálu. 
se připravuje veřejná soutěž. 
mít omezenou obchodovatelnost. 
firmy je určeno na prodej zaměstnancům, N procent pro pojišťovací fondy a čtyři procenta tvoří bezúplatný převod obcím. 
procent je určen pro tzv. povinné fondy. 
výrobcem sodnodraselného i olovnatého skla, především pak kalíškoviny a dekorativního skla, dosáhl v prvním pololetí celkových výnosů N miliardy korun. 
asi N procent produkce firmy. 
a zemí bývalého sovětského svazu není tak výrazný jako před rokem N kdy na tyto trhy vyvezl crystalex ročně zboží za N milionů korun. 
pololetí označil květoslav basl za méně optimistický. 
na trhu a některým dalším okolnostem předpokládá celkový roční zisk společnosti ve výši asi N milionů. 
méně pšenice 
pšenici odhaduje letošní světový obchod pšenicí na N milionu tun proti předchozímu odhadu N milionu tun. 
dosáhl světový obchod pšenicí N milionu tun, uvádí agentura reuter. 
revidovány zejména s ohledem na vyšší dovoz bývalého sovětského svazu, který by měl dovézt celkem N milionu tun pšenice proti původnímu odhadu N milionu tun. 
sns bude muset letos dovézt další množství pšenice ze třetích zemí, zejména pro nedostatečnou domácí úrodu a nižší produkci kazachstánu. 
produkce v letošním roce by však měl vést ke snížení spotřeby. 
vyvolané nižší sklizní by měly rovněž způsobit pokles spotřeby pšenice jako krmiva pro dobytek, neboť zemědělci se budou muset uchýlit k levnějším druhům obilnin. 
krmné účely obvykle představuje asi pětinu celkové spotřeby. 
by podle odhadů měly klesnout na N milionů tun v porovnání se N miliony tun loni. 
na N milionů tun proti N milionům loni. 
pšenice se odhaduje na N milionů tun proti původnímu odhadu N milionu tun. 
se celková spotřeba odhaduje na N milionu tun. 
vycházejí ze snížených odhadů produkce pšenice v rusku, kanadě, pákistánu, turecku a austrálii. 
ve střední evropě, na balkáně a v africe nemohou propad v jiných částech světa nahradit. 
v evropské unii 
má pro uhelný průmysl znamenat poněkud těžké časy, i když částečnou úlevou bude zvýšení poptávky v číně a v ostatních asijských zemích. 
studie evropské hospodářské komise. 
zlata klesla v loňském roce díky značnému omezení v západoevropských zemích a pokles má pokračovat i nadále. 
se loni snížila o N % na N mld. tun, přičemž v zemích evropské unie dosáhl pokles hodnoty N % a v zemích střední a východní evropy N %. 
bude v tomto roce zrušeno v uhelném průmyslu nejméně N tisíc pracovních míst a v bývalých socialistických zemích včetně sssr během příštích N let asi N tisíc pracovních míst. 
jako tragický výhled. 
dolů stále stoupá, nejsou s to konkurovat levnému uhlí ze zámoří. 
skutečnost, že poptávka po uhlí prudce stoupá, zvláště v asijských zemích, které se dnes na světovém trhu s uhlím podílejí více než N %. 
zvýšit do konce století jeho produkci o N mil. tun a austrálie a indonésie jsou připraveny v případě potřeby objem vývozu této suroviny zvýšit o N mil. tun. 
očima realitních kanceláří 
realitních kanceláří a požádaly je o tyto informace: - jaká je situace na trhu nemovitostí v jejich regionu, - o jaké nemovitosti je největší zájem, - o jaké nemovitosti je malý zájem, - za kolik se dá koupit byt (podle velikosti) a rodinný domek, - kolik stojí stavební parcela (cena za N - ceny pronájmů kanceláří a obchodních prostor, - výše provize, kterou si účtují, a komu ji účtují, popř. další informace o jejich kanceláři. 
správa nemovitostí, teplice, ing. dana bělová 
na trhu s nemovitostmi nabídka poptávku, ceny klesají, projevuje se obecný nedostatek kapitálu. 
je neúnosná. 
o atraktivní pozemky, malé výrobní objekty a o domy s nebytovými prostory v atraktivních lokalitách. 
o zemědělskou půdu, o bytové domy bez nebytových prostor a o rozsáhlé výrobní areály. 
teplicích se dá koupit podle velikosti od N do N tis. kč, rodinný domek podle stavu a polohy za N tis. až N mil. kč, stavební parcela podle polohy za N až N N 
prostor se platí do N N za rok, za pronájem kanceláří do N N za rok. 
účtuje provizi N až N procent z ceny a účtuje ji objednateli zprostředkování. 
N až N měsíční nájmy. 
kanceláře tvoří správa a údržba bytových domů v okrese teplice, zprostředkování prodeje bytových jednotek do soukromého vlastnictví. 
naše kancelář účtuje N až N kč měsíčně za byt. 
kancelář, josef hejduk 
hranic a k poloze regionu - lázeňské území - je situace na trhu nemovitostí poměrně dobrá. 
nabídky ke spolupráci od zahraničních partnerů, a tak je poptávka nejen po rodinných domcích, ale i po výrobních prostorách. 
restaurace a hotely, ale na dobrých místech a v dobrém stavu. 
činžovní domy, zahradní domky a o různé chatičky postavené amatérsky ze zbytkových materiálů. 
a parcel jsou velmi odlišné podle místa a polohy; 
N od N do N tis. kč, domku od N tis. do N mil. kč, stavebních parcel od N do N N 
od N do N N ročně. 
třídách se dostávají na trh pouze zřídka. 
individuální, záleží na zakázce a ceně, kterou požaduje klient. 
N %. 
přijmeme a v dohodnutém termínu neprodáme, neúčtujeme klientovi žádné náklady. 
založena v r. N a je největší kanceláří ve zdejším regionu. 
realitních kanceláří čmas a také mezinárodní asociace realitních kanceláří fiabci. 
realitních kanceláří v naší republice, jsme v kontaktu s partnery z usa, německa, izraele, španělska, jar a dalšími. 
ing. bradáč, realitní a inženýrská kancelář, velké meziříčí, ing. josef bradáč 
v oblasti působení naší kanceláře není dobrá. 
výrazně klesá koupěschopnost obyvatelstva a schopnost bank úvěrovat koupě nemovitostí. 
regionu působí čtyři silnější realitní kanceláře - včetně naší - a domnívám se, že v současné době ani jedna z nich, pokud by neprovozovala i jinou činnost, není schopna se klasickou činností realitní kanceláře uživit. 
patrnější snaha lidí, zřejmě pod dojmem čtení o milionových obchodech pražských realitních kanceláří a jejich provizích, získat v realitní kanceláři maximum informací a pak ji obejít a domluvit se s prodávajícím. 
o koupi nebo pronájmy bytů či nebytových prostor situovaných co nejblíže centrům měst (velké meziříčí, velká bíteš, žďár nad sázavou, nové město na moravě, tišnov, bystřice nad pernštejnem). 
zájem o bývalé zemědělské usedlosti a statky na vesnicích včetně zemědělských pozemků. 
N se pohybuje kolem N tis. korun, N kolem N tis. kč a tržní cena průměrného rodinného domku od N tis. do N mil. korun. 
ovlivňuje vzdálenost od centra a možnost podnikatelského využití; 
N do N N 
a nebytových prostorů opět závisí na vzdálenosti od centra - jsou v rozmezí od N do N N ročně. 
pohybuje od dvou do šesti procent podle ceny realizovaného obchodu a z N % je účtována kupujícím. 
pracovat na počátku roku N 
činnosti zpracováváme znalecké posudky o cenách nemovitostí včetně tržních cen a provádíme inženýrskou činnost na stavbách. 
se staronovým vedením zvýšit výrobu 
produkci je hlavním úkolem nového vedení akciové společnosti karlovarský porcelán. 
využívala firma svých kapacit na N procent. 
přispět i převedení části pravomocí generálního ředitelství přímo na závody, které však nebudou mít právní subjektivitu. 
nového managementu firmy patřilo omezení počtu pracovníků na generálním ředitelství zhruba o třetinu. 
ředitele vlastimila argmana snad v jednotlivých porcelánkách po uplynulém nevýrazném a vyčkávacím období konečně zavládne tvořivá atmosféra. 
vedení je konsolidovat společnost, která je bezesporu perspektivní a životaschopná. 
karlovarského porcelánu došlo N srpna letošního roku poté, kdy získaly polovinu akcií společnosti firmy prado a linden, ve kterých působí po odchodu z porcelánky jmenovaní ředitelé spolu s dnešním předsedou představenstva radkem zamrzlou. 
ředitele karlovarského porcelánu, kteří byli v letech N až N postupně odvoláni ze svých funkcí ministrem průmyslu a obchodu vladimírem dlouhým. 
rozhodly o jejich návratu do vedoucích funkcí. 
porcelán nyní tvoří šest výrobních závodů v nové roli, kam se mj. vrátil rovněž odvolaný ředitel miroslav pilný, dále v lokti, chodově, mostu, klášterci a lubenci, pět obslužných provozů a výzkumný ústav jemné keramiky v březové u karlových varů. 
vítězů veřejné soutěže na N procent akcií společnosti nikdo fondu národního majetku včas nezaplatil příslušný obnos, a proto byli vyzváni účastníci, kteří se umístili na dalších místech. 
plodinové burze 
neuskutečnil během včerejšího burzovního shromáždění na plodinové burze brno. 
a krmného hrachu byl příčinou značný cenový rozdíl mezi nabídkou koupě (průměrná cena N kč) a nabídkou prodeje (průměrná cena N kč), u ostatních komodit byla zaznamenána pouze nabídka koupě nebo nabídka prodeje. 
se bude konat N září. 
druhým soukromým železničním dopravcem 
společnost okd doprava připravily smlouvu o vstupu této společnosti na železniční tratě ostravského regionu. 
druhý soukromý dopravce na české železnici. 
je návrh prakticky hotov a smlouva má být podepsána v září. 
provozovat asi pět tratí v ostravské aglomeraci, a to jak pro nákladní dopravu, tak i pro dopravu svých hnacích a služebních vozidel na těchto tratích. 
legislativním otázkám nebude podle skády možné využívat pouze železniční úsek do chalupek v polsku. 
železnici jednají další žadatelé. 
ministerstvo dopravy společnosti sokolovská uhelná používat železniční dopravní cestu v traťovém úseku nové sedlo u lokte - dalovice a ostrov nad ohří, a to pro nákladní dopravu. 
vlastní povolení pro přepravu svých zaměstnanců v úseku nové sedlo u lokte - sokolov. 
měla být podepsána v říjnu. 
prý vyplatí 
může stát víc než nový favorit 
se i přes vysoké pořizovací náklady podle předsedy českomoravské asociace chovatelů pštrosů jana šustka jeví chov pštrosů. 
kuře přijde podle jeho informací zájemce na N slovenských korun, oplodněné pštrosí vejce na N až N sk a pštrosí chovný párek lze pořídit zhruba za cenu jednoho nového vozu favorit, jeví se pštrosi výhodným obchodním artiklem. 
které obsahuje jen velmi málo cholesterolu, se totiž v evropě podle šustkových informací pohybují v přepočtu na úrovni N až N korun za kilogram. 
artiklem jsou také vysoce ceněná pštrosí kůže a ozdobná péra, jejichž největším světovým odběratelem je brazílie, především v době před karnevalem, řekl j. šustek. 
kromě jižní afriky rozšířen především v izraeli, ale proniká také do nizozemska a skandinávie. 
se prodejem tohoto zboží zatím zabývá pouze slovenská společnost rios. 
páru pštrosů lze získat N až N vajec ročně a z tohoto množství lze odchovat N až N pštrosích kuřat. 
za N měsíců dorůstají do hmotnosti brojlerů, která u nich činí N až N kg. 
pro jednoho pštrosa přijde zhruba na N kč. 
zhruba N let, přičemž jeho produkční věk je zhruba N let. 
snesou tito ptáci mrazy do N stupňů celsia a ani jinak nejsou nároční na technické vybavení. 
stáčejí do nerezových keg sudů téměř šedesát procent objemu výroby. 
naplní šedesát sudů za hodinu. 
vyrábět 
kvalitou a tradicí dosáhnout výroby piva bernard jako značkového nápoje 
piva v pivovaru bernard v humpolci vzrostly proti roku N o více než pět set procent. 
piva N hl pro letošní rok se řadí mezi malé pivovary. 
bernard, jeden ze tří společníků veřejněobchodní společnosti bernard, malé pivovary přispívají v každé zemi k udržení kultury v pivovarnictví a rozšiřují spektrum značek na trhu. 
v rámci malé privatizace koncem roku N trojice podnikatelů - stanislav bernard, rudolf šmejkal a josef vávra. 
let se jim podařilo nahradit všechna zastaralá výrobní zařízení s výjimkou varny. 
bernarda získalo pivo obnovou výrobní technologie vyšší kvalitu. 
i dodržování technologické kázně a důsledné dodržování čistoty. 
vody čerpané z vlastních studen a z pečlivě vybíraných surovin. 
na domácí suroviny - chmel ze žatce, slad z moravy. 
z německa pro vysoký obsah hořkých látek. 
snaží o profilaci piva bernard jako značky, která není pro spotřebitele levná. 
bernarda je přesto o jejich pivo takový zájem, že doslova nestačí vyrábět. 
privatizace nedalekého pelhřimovského pivovaru již před třemi roky. 
ln s. bernard, pivovar by tak mohl zvýšit dnešní nedostatečnou výrobní kapacitu. 
táhne již druhý soudní proces mezi právovárečníky a státním podnikem. 
zatím v nedohlednu. 
že se rozhodně nebojí konkurence ze strany malých a středních pivovarů. 
nich spíše prospěšná. 
malými pivovary, ale obřími a zbytkem. 
zaznamenala firma bernard reálný obrat N milionů korun, letos očekává asi N milionů korun. 
loňský rok označil s. bernard jako vyrovnané s nulovým ziskem, avšak se všemi splněnými závazky vůči spořitelně, finančnímu úřadu i dodavatelům. 
úvěry, ale nepřestává investovat. 
a žít z podstaty je cestou rovnou do pekla, dodal s. bernard. 
pětašedesát osob. 
sortimentu patří světlá desítka, jedenáctka, dvanáctka a polotmavá jedenáctka. 
převažují zákazníci z oblasti humpolce, pelhřimova, jihlavy, pardubic, kolína, prahy, brna, hodonína a břeclavi. 
procent z objemu výroby vyvážejí na slovensko. 
s platbami některých odběratelů v minulých dvou letech přistoupili v pivovaru bernard k systematické kontrole pohledávek. 
měsíčních inventur nepropadá dnes do dlouhodobých pohledávek už téměř nic. 
naposledy oficiálně ohodnoceno a oceněno na mezinárodním veletrhu pivovarnictví a sladovnictví pivex N zlatými poháry odborné i laické poroty. 
dna 
beers vynaložil N milionů usd na sedm těžebních lodí 
mil (tj. N kilometru) od pobřeží namíbie odsává jihoafrický koncern de beers diamanty z mořského dna v hloubce N metrů. 
světovému obchodu diamanty, tlačí těžební techniku až na hranice možností při průzkumu a těžbě desetitisíců velmi malých drahokamů roztroušených po ploše stovek čtverečních kilometrů mořského dna. 
loď na průzkum ložisek ropy, byla přeměněna na plovoucí diamantový důl. 
tuny materiálu, z něhož jsou tříděny diamanty, které jsou z bezpečnostních důvodů okamžitě zakonzervovány do plechovek na automatické výrobní lince. 
směs, v níž je až N diamantů. 
pobočka jihoafrického koncernu, je jedinou firmou, která v těchto hloubkách pracuje. 
vodách jsou asi N milionů let staré a urazily patrně vzdálenost N km, než se na tato místa dostaly díky tropickým lijákům z řeky orange v transvaalu. 
prozkoumal de beers pečlivě oblast velikou jako nizozemsko. 
přežily tak dlouhou cestu. 
diamant má kvalitu drahokamu, a to je důvod, proč se tak nákladná těžba z moře firmě vyplácí. 
(dbm) vynaložila N mil. usd na nákup a přestavbu svých sedmi lodí. 
milionů usd bylo vynaloženo na průzkum od roku N 
lodi stojí zhruba šest milionů usd. 
fakta stojí mořský důl mnohem méně nežli N milionů usd, které by stálo založení diamantového dolu na souši. 
z mořského dna diamanty o obsahu N karátů, o N procent více než v roce N 
že těžba vynese ještě více karátů. 
představovala těžba dbm asi třetinu celkové namibijské produkce diamantů v karátech a ještě více nežli třetinu v hodnotě. 
na haiti 
butrus butrus-ghálí včera odvolal snahu o zprostředkování odchodu vojenské junty na haiti pokojnou cestou a v rozhovoru s novináři v sídle osn v new yorku připustil, že příštím krokem může být invaze. 
zprostředkovací mise nebyla úspěšná, protože vojáci na haiti odmítli jednat s jeho zvláštním představitelem. 
jednali včera v kingstonu na jamajce dva vysocí američtí činitelé, první náměstek ministra zahraničí strobe talbott a první náměstek ministra obrany john deutch, kteří získali závazné sliby účasti na invazi od sedmi karibských zemí. 
počet vojáků, kteří by se případné invaze měli zúčastnit - N 
musí plnit své zákonné povinnosti 
družstev nebo při vyčleňování části družstva by jejich zakladatelé měli mít reálnou představu o fungování a povinnostech malého bytového družstva jako právnické osoby. 
takové sdružení vykonává, probírá metodická pomůcka k realizaci zákona o vlastnictví bytů, kterou vydal svaz českých a moravských bytových družstev. - 
práva a povinnosti vyplývající z obchodního a občanského zákoníku, zákona o vlastnictví bytů, živnostenského zákona a dalších. - 
a zájmů spolupracuje se státní správou, například s okresním, městským, finančním, živnostenským a katastrálním úřadem. - 
nové legislativní úpravy zpracovává stanovy, domovní řád, vnitřní předpisy a směrnice. - 
usnesení členské schůze, představenstva, kontrolní komise, na vyřizování stížností. - 
jinými subjekty. - 
v souvislosti s vymáháním pohledávek na nájemném i jiných vůči členům (upomínky, pokusy o smír, uznávací prohlášení, dohody o splátkách, řízení o vyloučení členů). - 
podvojného účetnictví podle účtové osnovy pro podnikatele, sestavuje účetní závěrku, účetní výkazy. - 
vykonává inventarizaci majetku a závazků podle zákona o účetnictví. 
daně z příjmu právnických osob. 
nejpozději do N N roku následujícího po uplynutí ročního zdaňovacího období. 
zpracovává daňový poradce, musí ho podat do N N 
registrovat jako plátce daně z přidané hodnoty, jestliže jeho obrat přesáhne za tři předcházející měsíce částku N tisíc korun. 
dani z nemovitostí se stává družstvo plátcem daně ze staveb či pozemků, jestliže má ve vlastnictví nebo v užívání stavbu či pozemek. 
vozidla určeného k podnikání, stává se i plátcem silniční daně. - 
z vyplacených mezd zálohově ve výši N procent daň z příjmu fyzických osob, pojistné na sociální zabezpečení i příspěvek na státní politiku zaměstnanosti a pojistné na všeobecné zdravotní pojištění. - 
poplatků stanovených obecním úřadem. - 
bytovém domě vázne nesplacený úvěr od banky, má povinnost pojistit majetek. 
oprav a údržby. 
tepla, kontroluje požární ochranu společných prostor, zajišťuje povinné revize hromosvodů, stoupaček plynu a plynových spotřebičů. 
snad uzavřena 
připravena podepsat směnnou smlouvu o výměně bojnického oltáře za deset slovenských obrazů tak, jak byla původně připravena, prakticky hned, řekl včera ministr kultury p. tigrid po jednání se svým slovenským protějškem ĺ. romanem. 
to vstřícný krok. 
že vyzveme ředitele národní galerie v praze a slovenské národní galerie, aby začali jednat o zapůjčení deseti slovenik zpět na slovensko, ale také o možnosti půjčit bojnický oltář do prahy, uvedl roman. 
s uzavřením smlouvy počkat na vyjádření ředitelů obou galerií. 
měli dávno za sebou, kdyby se neobjevila různá prohlášení, která celý případ zpolitizovala. 
za slovensko omluvit v. klausovi, který byl do tohoto problému zatažen, ač s ním nemá nic společného, řekl roman. 
přes N milionu kuponů 
druhé vlny kuponové privatizace do včerejšího odpoledne odevzdali občané podniku výpočetní techniky zatím N kuponů. 
údaje, protože stále docházejí kupony ze vzdálenějších pošt. 
ve N kole investovat zhruba N občanů. 
akcie N společností, jejichž majetek představoval téměř N % majetku nabízeného na začátku druhé vlny, přestože investoři v prvních třech kolech uplatnili již N % investičních bodů. 
zradit spřátelené země a udat jména 
ve stylu mafie. 
ne fyzicky, ale morálně. 
velmi prostá. 
rodiny. 
dcera žijí naprosto normálním způsobem ve venezuele se zbytkem rodiny, řekl terorista carlos v rozhovoru, který byl včera zveřejněn ve francouzském deníku infomatin. 
skandál. 
od poloviny srpna ve vyšetřovací vazbě v pařížské věznici santé. 
ním nesmí nikdo hovořit. 
decouty upřesnil, že se s carlosem nesešel, ale odmítl jmenovat osobu, která mu rozhovor zprostředkovala, zřejmě pomocí magnetofonové kazety. 
rozhovoru překvapení nad tím, že ho francouzská justice podezřívá z atentátu na vlak capitole v roce N 
v době útoku vůbec byl ve francii. 
se. 
zakladatelů mezinárodní organizace revolucionářů. 
se zrádci střílejí. 
nepočítá s tím, že bych zradil spřátelené země a udával jména. 
řekl: nic nevyčítám súdánskému lidu, protože mě a zároveň islámskou revoluci zradila hrstka funkcionářů. 
korupce 
projektů v čr, letoun N doprovázejí aféry 
miroslava kalouska ocenila při květnovém oficiálním pobytu v izraeli společnost eagle group úměrně výši rýsujícího se byznysu. 
mezi dolarovým kontem a nemovitostí v praze. 
byl ministr obrany antonín baudyš při návštěvě izraelské zbrojovky elbit přesvědčován, že právě tato firma (v čr ji zastupuje eagle group) je při dodávce elektroniky pro vyvíjený víceúčelový taktický letoun N který vzniká v aeru vodochody, nejvýhodnější. 
se už podílí na dodávce N proudových letounů N do thajska. 
odmítl a baudyš se pro elbit nenadchl. 
zaměstnanci vodochod i ministerstva průmyslu a obchodu tvrdí, že přišel v době, kdy se aero ocitlo nad propastí. 
i úvěrem a technickou pomocí. 
od aera kupuje za N milionu dolarů a do thajska je po vybavení avionikou prodává za téměř N milionů. 
thajský kontrakt ani snaha podplatit náměstka kalouska, když prosadí elbit. 
týmu aera i pracovníků ministerstva průmyslu je, že měl být už před třemi měsíci ve veřejné soutěži komisí vybrán partner na dodávku elektroniky pro letoun N 
chalupník rozhodnutí o jejím ustanovení doposud oddaloval: orientuje se na osvědčeného koně - izraelský elbit. 
týmu aera však vyplývá, že avionika elbitu, kromě toho, že není v plné míře kompatibilní s nato a je pro mnohé země nepřijatelná, zaostává za elektronikou firem north american rockwell a alliedsignal, které se o účast na projektu N rovněž ucházejí. 
pokud by byla včas ustavena společná komise technického týmu aera a armády, která investovala do vývoje N milionů, nedošlo by k poškozování zájmů aera. 
nich ochoten prosazovat elbit i za cenu ohrožení jednoho z nejslibnějších projektů v čr, za nějž je N v zahraničí považován. 
proč. 
sdělilo, že nepopírá informace o pokusu podplatit náměstka m. kalouska při květnové návštěvě v izraeli. 
poskytnout podrobnosti, protože věc je nyní v šetření orgánů činných v trestním řízení. 
v centru východní části berlína, poslední slavnost, poslední přehlídka a historie dostane další razítko na dokument neobyčejného významu: poslední ruský voják opouští střední evropu. 
ní pobývala přes dvě století, s výjimkou dvaceti sedmi let mezi daty N - N 
(komunizaci, socializaci, sovětizaci) evropského poloostrova dnešním dnem až na další končí. 
ruských vojsk ze střední evropy je samozřejmě dnešní berlínská slavnost pouhá formalita. 
této cestě byl učiněn na podzim roku N kdy michail gorbačov nejdříve nechal padnout východoněmecký režim, potom berlínskou zeď a v září příštího roku souhlasil se sjednocením německa proslulou smlouvou dva plus čtyři. 
rusem v novodobých dějinách, který dobrovolně souhlasil s vyklizením prostoru ovládaného ruskou pěšáckou botou. 
poloviny padesátých let (moskva tam vyklidila své okupační pásmo poté, co se jí nepodařilo vytvořit nějakou rakouskou demokratickou republiku) je ve srovnání s vyklizením německa epizoda. 
na dlouhá desetiletí určovala osudy střední a východní evropy. 
v evropě na východ od železné opony naděje na smysluplnou změnu. 
povstání v ndr v roce N muselo ztroskotat ozbrojené povstání maďarského lidu na podzim N předem k nezdaru muselo být odsouzeno pražské jaro o dvanáct let později. 
vědoma, jak silnou kartu v podobě okupace východního německa vůči západu drží. 
v roce N se ji pokoušela vynést se lstivostí profesionálního valchaře. 
k odprodeji ndr za N miliard dolarů plus neutralizaci celého německa. 
odmítl: s neutrálním německem by byl tehdy zbytek západní evropy vydán na milost a nemilost ruským generálům. 
celá desetiletí jakýmsi zvráceným způsobem těžila z okupace východního německa ruskou armádou. 
německu tím byl na desítky let určen, přemýšlet nebylo o čem a proč. 
je všechno jinak, dnešní odchod posledního ruského vojáka z německa to potvrzuje. 
a bonn. 
vítaný, či nevítaný. 
vlastní osudy si řídíme sami. 
není bezbolestné. 
kamenů 
dozorem zástupců z výzkumného ústavu zdravotnické techniky medipo brno, který přístroj dodal, pracovat lékaři městské nemocnice v litoměřicích. 
v ceně N milionů korun je určen k neinvazivní, téměř bezbolestné léčbě - přesněji k rozbíjení močových kamenů v ledvinách a močových cestách. 
vlastní tento přístroj pouze nemocnice v mostě. 
ředitel městské nemocnice v litoměřicích mudr. miroslav jiránek, byli první čtyři pacienti doslova nadšeni. 
nemuseli podstoupit klasickou operaci, ale důvodem je i podstatně kratší doba pobytu v nemocnici, dodal ředitel. 
linkou v prostějově 
společnost obchodní sladovny, a. s., prostějov uvádí v září do provozu novou výrobní linku na bázi technologie typu lausmann. 
půl výstavby by měl při zprovoznění linky N září asistovat i ministr zemědělství josef lux. 
linky přesáhly hodnotu N milionů korun. 
více než N procent tuzemského sladu. 
určena všem dětem, které se ocitnou v obtížné situaci 
N N bude od N září k dispozici všem dětem, které se dostanou do obtížné situace. 
naše dítě, jejíž zakladatelkou je zuzana baudyšová. 
finančnímu přispění různých firem i občanů. 
bylo využito zkušeností z britské child line. 
televizní moderátorka a producentka esther rantzenová, která se včera v praze zúčastnila otevření linky společně s ředitelem britské organizace na ochranu dětí (nspcc) chrisem brownem. 
se stala patronkou naší linky, uvedla, že v británii už child line pomohla půl milionu dětí. 
jedné matky, která děkovala za záchranu syna. 
o sebevraždu a nikdo nevěděl, proč. 
linky, na kterou zavolal, mu dodali odvahu, aby se jim se svým problémem svěřil. 
zneužíval, je nyní za mřížemi. 
bezpečí byli rovněž přítomni místopředseda ps čr jan kasal a ministři j. vodička (ministerstvo práce a sociálních věcí udělilo nadaci významný grant), l. rubáš, i. němec a antonín baudyš. 
vznik linky a řekl, že pro aktivity, jež vyžadují nadšení a schopnost vcítění, jsou kamenné instituce nedostatečné. 
chopit sami občané prostřednictvím podobných projektů. 
N 
proconsult praha, které má zamezit odjezdu nesprávně zaparkovaného automobilu, oceňují městští policisté ve vsetíně. 
zde používají od srpna a zatím nedošlo k jejich odcizení ani poškození. 
ve vsetíně teprve tři měsíce a během této doby už se jí podařilo zadržet pachatele většího počtu krádeží horských kol, zadržela celostátně hledanou osobu, spolupracovala s policií čr při pátrání po pachateli vraždy. 
se podílela na prohledávání nemocnice, kde měla být podle anonymního telefonátu uložena výbušnina. 
velitel vsetínské městské policie josef jirků, značný podíl na narušování veřejného pořádku mají romští spoluobčané. 
jen asi N procenta z počtu obyvatel, ale páchají N procent veškerých trestných činů. 
dva strážné 
služebních psů firmy wackenhut czech se konal včera na cvičišti v břevnově. 
N psů, většinou německých ovčáků. 
o. wackenhut czech, která se kromě školení psů zabývá také ochranou osob a objektů, střeží v současné době více než N objektů v praze a okolí, zaměstnává N psovodů ve službě a v budoucnu chce tento počet ještě zvýšit. 
osobní ostrahy se pohybuje mezi N - N kč. 
na N až N kč za hodinu. 
střežení objektů a pochůzky mnohem výhodnější než člověk, je levnější, působí na psychiku kolemjdoucích a případného pachatele snadno dohoní, řekl ln ředitel firmy josef povrazník. 
obecní dům trvá 
zasedala v úterý komise, která už jednou stanovila pořadí nejvhodnějších zájemců o práce spojené s rekonstrukcí pražského obecního domu. 
námitky proti výběrovému řízení, měla za úkol znovu zdůvodnit své rozhodnutí a předložit zprávu radě zastupitelstva hlavního města. 
zasedání nebyl oficiálně zveřejněn, podle informací ln komise neshledala důvod, proč by své původní stanovisko měla měnit. 
nejvážnějším uchazečem o zakázku sdružení společností reprezentované průmyslovými stavbami jihlava. 
záležitostí znovu zabývat také rada pražského zastupitelstva, avšak jednání o tomto bodě přerušila. 
která se rovněž zúčastnila soutěže, avšak je až na třetím místě, svolal mezi tím tiskovou konferenci, na které potvrdil své námitky proti průběhu řízení. 
N miliardy korun a patří mezi nejzajímavější, které se v praze v poslední době vyskytly. 
sálu obecního domu 
- ln 
v jihlavě 
motorové nafty z havarované cisterny vyteklo v pondělí odpoledne do řeky jihlavy u obce luka nad jihlavou. 
řeky vybudovali požárníci norné stěny a naftu odčerpali. 
informoval náčelník okresní správy sboru požární ochrany v jihlavě františek tretera. 
brněnské s. r. o. hekra nepřizpůsobil rychlost jízdy, v pravotočivé zatáčce vjel na levou krajnici a narazil do svodidel. 
převrátilo na střechu a spadlo ze srázu. 
policistů utrpěl zranění, které si vyžádá léčení po dobu čtyř týdnů. 
zásahem požárníků, kteří na místo havárie dojeli za N minut, byly ekologické škody minimalizovány, náčelník je nedokáže odhadnout. 
vodou byla odvezena v cisternách do benziny šlapánov k likvidaci a dnes se začne s odběrem kontaminované zeminy. 
bude pod dohledem ještě N dnů, podotkl tretera. 
aréna na čt N dnes vystoupí premiér české republiky václav klaus. 
bude diskutovat na téma životní úroveň. 
jazyka pro širokou veřejnost zahájí v říjnu polský institut v praze na václavském náměstí N 
pro kontinenci (schopnost ovládat vyprazdňování) se koná ode dneška do pátku v pražském paláci kultury. 
přibližně N lékařů z celého světa, kteří se budou zabývat zejména diagnostikou. 
vystavenou do N září v pražském středisku křesťanské kultury při klášteře dominikánů nazval její autor ludvík baran madony v lidových krojích. 
archivu poskytne radnice hlavního města zhruba jeden milion korun. 
na napojení archivu hlavního města prahy na počítačovou síť. 
v budoucnu propojovat všechny archivy čr. 
i nadále v zámku v roudnici nad labem, i když wiliam lobkowicz, jemuž byl objekt vrácen v restituci, počítal původně s jeho komerčním využitím. 
požádal o to, aby škola zůstala v zámku. 
podmínky nájmu ve výši N milionu korun. 
kuřivodech 
tomáše ježka srdce pomáhá bude v kuřivodech otevřena první česká základní škola. 
se vyučovalo vždy pouze německy a v době, kdy byl prostor vyhlášen vojenským, sloužila vojenským účelům i škola. 
rekonstrukce stála N milionů korun, bude také mateřská škola, jídelna pro obě zařízení a obecní knihovna. 
sice už dnes, s výukou se však počítá až v listopadu. 
se bude patnáct žáků první, druhé a třetí třídy učit v náhradních prostorách. 
převážně děti volyňských čechů žijících v kuřivodech a děti z vedlejší ploužnice. 
proč je školáků tak málo, odpověděl starosta ralska jindřich eder: sověti odešli před čtyřmi lety a tady je v podstatě pořád mrtvé území. 
nejpozději koncem tohoto roku budou některé objekty předány drobným podnikatelům. 
že to bude snad až koncem příštího roku. 
pracně s některými podnikateli udržovali kontakty, řada z nich už to ale vzdala. 
privatizace se sem nemohou přistěhovat noví lidé. 
je málo. 
využívány jako sběrny pro romské děti bez ohledu na jejich intelekt 
využívány jako sběrny pro romské děti, které by z hlediska mentální úrovně mohly chodit do škol normálních. 
těžko zvladatelné, a tak naznačuje-li jejich psychologický posudek alespoň minimální předpoklad pro přijetí do zvláštní školy, jsou do ní převedeny. 
pak vyšší než u dětí skutečně postižených. 
jejich úkor, stavějí se do role kápa a někdy i šikanují. 
pedagogů s těmi, kteří zvýšenou péči skutečně potřebují. 
tohoto typu, kde bývalo na N žáků, jsou v plzni dnes tři, takže koncentrace není tak veliká, říká ředitel zvláštní školy v podmostní ulici jaromír hupač. 
jen typicky mentálně retardované děti je v současných podmínkách prakticky neřešitelné. 
peníze podle počtu žáků. 
jedné straně je v jejich zájmu jich mít dostatek. 
ani běžné školy se nezbavují svých svěřenců s nadšením. 
až tehdy, začínají-li jim dělat ve třídách potíže, dodává j. hupač. 
chlapců a dívek, jichž je v této škole N až N procent ve třídě, je dalším vážným problémem záškoláctví. 
padesáti případů ročně. 
a nezajistí školní docházku svých dětí, řeší to nejdříve s malou účinností přestupková komise, později pak soud, který může rozhodnout o svěření dítěte do ústavní péče. 
však příliš zdlouhavý. 
do školy třeba dva roky. 
závažnějšími trestnými činy. 
řeší nový školský zákon. 
je, že žák může po vzájemném souhlasu a dovršení určitého věku ukončit školní docházku dříve než po devíti letech, uvádí j. hupač. 
prospět zvláštnímu školství, v plzni neexistuje. 
cestou. 
ulici vsadili na rozvoj schopností, které jsou zdejším dětem blízké. 
s rozšířenou hudební výchovou při skupinovém vyučování sedmé, osmé a deváté třídy. 
výuka osvědčí, bude zavedena i do nižších ročníků. 
soud zabývat wallisem? 
porušení zákona v trestní věci proti václavu wallisovi včera předložil vrchní státní zástupce libor grygárek ministru spravedlnosti jiřímu novákovi. 
ministr podá, napadne rozhodnutí krajského soudu v plzni, který věc vrátil státnímu zástupci k došetření. 
včera. 
shledává nezákonným, že odvolací krajský soud vrátil věc do přípravného řízení (státnímu zástupci k došetření) za situace, která je zralá k rozhodnutí. 
i v tom, že soud špatně zhodnotil právní kvalifikaci, pokud tvrdí, že wallis při páchání trestné činnosti nebyl veřejným činitelem, uvedl grygárek. 
podá, bude o ní rozhodovat vrchní soud v praze. 
krajského soudu potvrdí, nebo usnesení či jeho část zruší a krajskému soudu může nařídit, aby ve věci znovu jednal a rozhodl. 
může věc vrátit soudu prvního stupně. 
otázku benešových dekretů 
- 
minulosti včera hovořili čeští poslanci se zástupci německého bundestagu vedenými jeho místopředsedou helmutem beckerem. 
předseda zahraničního výboru sněmovny jiří payne (ods), v přátelském duchu jsme byli požádáni o pochopení pro určité emocionální záležitosti týkající se osudu českých němců po roce N 
proběhl ve velmi otevřené až intimně emocionální atmosféře a nedotkl se odškodnění českých obětí nacismu. 
německá strana nastolila otázku platnosti benešových dekretů, payne uvedl, že jsme byli obecně požádáni, abychom se nad tím zamysleli. 
prý poslanci bundestagu nevznesli. 
ocenil meziparlamentní jednání jako skvělou možnost, kdy nejsme tlačeni žádným závazným programem a můžeme se věnovat věcem, které považujeme za prospěšné. 
rovněž setkal se svým ruským protějškem v. lukinem. 
strana podle něho chystají mezinárodní iniciativu týkající se kodifikace pravidel obchodu se zbraněmi s cílem zavést pro všechny stejné podmínky. 
o různé typy zbraní, nejen o jaderné, uvedl payne. 
zákon o zbrojním obchodu se zahraničím je prý natolik přísný, že se nemusíme obávat žádných restrikcí. 
poslance 
- 
klubu kdu-čsl se včera stal jan vraný. 
strany kandidoval před dvěma lety do čnr za trnkovu liberálně sociální unii. 
letos na jaře vystoupil a v parlamentu vystupoval jako nezávislý poslanec. 
je sporná 
zda obžalovat e. šípa 
drah emanuel šíp zatím neobdržel žádné oznámení o tom, že by byl obžalován v souvislosti se svým jednáním před loni připravovanou stávkou železničářů. 
vyjadřovat k informaci, podle níž pražský úřad vyšetřování dokončil v této věci šetření a předal spis městskému státnímu zastupitelství s návrhem na podání obžaloby. 
stíhání generálního ředitele podalo právní oddělení odborového sdružení železničářů (osž), protože považovalo ředitelův postup proti stávce připravované tímto sdružením za nezákonný. 
šípa z porušení pracovněprávních předpisů a z nabádání k nezákonnému postupu. 
dopustit tím, že železničářům, kteří se chtěli stávky zúčastnit, pohrozil výpovědí. 
šíp rozkazem nařídil, aby proti stávkujícím zaměstnancům postupovali jako proti narušitelům pracovní kázně a absentérům. 
o šípově spisu by mělo padnout do měsíce. 
poté, co ministr dopravy vydal nový tarif upravující ceny jízdného pro zaměstnance čd a jejich rodinné příslušníky. 
stávkovat pouze v případě, že se důvod stávky týká uzavření kolektivní smlouvy. 
pravidla stávky neexistuje. 
předmětem kolektivního vyjednávání. 
šlo by o stávku zákonem neupravenou, přestože ústavní listina právo na stávku zaručuje, řekl už před časem ln jan kostečka z ústavu státu a práva akademie věd. 
proti stávkujícím zaměstnancům podle něj nezákonný nebyl. 
na možnost výpovědi v případě, že poruší pracovněprávní předpisy, bych viděl spíš jako plus. 
dává najevo, že zaměstnavatel by měl zaměstnance na chování, které pokládá za porušení pracovněprávních předpisů, upozornit předtím, než jim dá ze stejného důvodu výpověď, domnívá se j. kostečka. 
a perspektivy jejich řešení byly obsahem včerejšího rozhovoru prezidenta v. havla s někdejším polským ministrem zahraničí krzysztofem skubiszewským, který přijel na čtyřdenní polosoukromou návštěvu čr. 
mluvčí ladislav špaček. 
uvedl prý prezident příklad konfliktu v bývalé jugoslávii, do něhož mělo podle něj mezinárodní společenství zasáhnout mnohem dříve a zabránit tak rozhoření konfliktu. 
že vstupem mezinárodních sil se původní lokální občanské války internacionalizují a stávají se z nich konflikty mezinárodního charakteru, sdělil l. špaček. 
rámci cefta 
mezi českou republikou a maďarskem v rámci středoevropské zóny volného obchodu (cefta) se včera vyslovil předseda české vlády václav klaus spolu s maďarským ministrem zahraničí lászló kovácsem. 
petrov z kanceláře předsedy vlády. 
rovněž vyslovili pro častější kontakty, rozvoj bilaterální spolupráce a pro vzájemnou podporu v zahraničněpolitické oblasti při směřování obou zemí do evropské unie. 
včera přijel na dvoudenní návštěvu české republiky, se také setkal s prezidentem václavem havlem a předsedou poslanecké sněmovny milanem uhdem. 
oficiální návštěvu maďarského ministra zahraničí v samostatné čr. 
- 
s lidmi, kteří tvrdí, že je ekonomicky účelné, aby vláda měla k dispozici nástroj zvaný deficitní rozpočet. 
vláda tento nástroj nemohla vůbec používat, je nejlepším řešením jí tuto pravomoc odejmout zákonem. 
člen rozpočtového výboru parlamentu richard mandelík (ods). 
země usnese na ústavním zákonu, pak se to těžko mění. 
pro tu zemi stabilitu a nebylo by ji možné ničit neustálým schodkovým rozpočtem, řekl mandelík. 
někteří ministři ods námitky? 
sestavení deficitního rozpočtu neexistuje. 
že k tomu může být politický důvod, například snaha uvolnit rozpočtovou kázeň v období voleb a těmito výdaji na úkor budoucnosti přispět k lepšímu postavení určité strany ve volbách. 
potřeba zvážit vždy. 
rady ods vyplývá, že ani tuto hru s voličem nepřipouštíme. 
dopředu a chovat se zodpovědně k české republice: neutrácet peníze, které občan tratí na daních, nezadlužovat děti. 
bylo. 
vůbec smysl? 
nemá. 
debata, která může znamenat určité vyjasnění politických pozic. 
kdyby zbytek koalice ods podpořil. 
někdo názor, že vyrovnaný rozpočet je dobrá věc, ale netroufne si to uzákonit. 
není důvod to neuzákonit. 
hospodářského výboru parlamentu vladimíra budinského (ods) není ústavní zákon o vyrovnaném rozpočtu nesmyslem. 
přikazuje ústava texasu. 
v rozhodujících evropských zemích a ani v usa to v ústavě zakotveno není. 
vlády je charakteristické, že rozpočet jejich zemí je schodkový, a totéž platí i pro celé usa, podotkl. 
rozpočet za základní pilíř české ekonomické reformy. 
koalice může být jednou vystřídána opozicí, která se dosud nechová jako tradiční opozice ve stabilizované zemi. 
z prahy vysílat už na jaře 
a svoboda by měla být do prahy definitivně přestěhována do konce června N 
tiskové konferenci to uvedl jejich prezident kevin klose. 
budovy bývalého federálního shromáždění, kam se obě rozhlasové stanice přestěhují z mnichova, zatím svobodná evropa s úřadem vlády čr neuzavřela. 
její projednání. 
uvedl klose na otázku, zda svobodná evropa zpětně uhradí náklady za provoz této budovy, jak se už dříve ústně zavázala. 
rádia z prahy už před N červnem N podle toho, jak se budou do města přemisťovat jednotlivé redakce a jak bude postupně instalována vysílací technika. 
stěhování řídí, odhaduje, že by první vysílání z prahy mohlo začít už na jaře. 
by podle kloseových představ měla zůstat přístupná veřejnosti. 
plánuje provést co nejmenší stavební úpravy a zachovat většinu současných jednacích sálů. 
se v nich měly konat konference a semináře, jejichž zajímavé části by vysílaly právě jeho stanice. 
asi N amerických zaměstnanců bude svobodná evropa hledat s pomocí pražských realitních kanceláří. 
intenzivně pracovat na tom, abychom každému svému zaměstnanci zajistili ubytování podle jeho představ, uvedl morgan. 
pro obě rádia v praze pracovat asi N lidí. 
by podle prezidenta k. klosea měli tvořit češi. 
bude mít vlastní lanovku 
smíchově nedaleko bertramky bude stát nový čtyřhvězdičkový hotel švýcarské společnosti mövenpick. 
hvížďala informoval, že hotel, který bude vybaven N lůžky, budou tvořit dvě od sebe oddělené části - spodní část v plzeňské ulici a na rohu mozartovy a duškovy ulice, která ponese název mozart, a horní atriový hotel mrázovka, který bude vystavěn v klidném prostředí na kopci téhož jména. 
sloužit i jako protihluková ochrana oblasti mrázovka. 
spojeny šikmým výtahem s prosklenou kabinou. 
lanovka o délce zhruba N metrů. 
je součástí obchodní politiky společnosti mövenpick, která klade při svém podnikání důraz především na mnohostrannost a originalitu, prohlásil m. hvížďala. 
desítek hotelů nejen v evropě, ale i v asii a africe. 
známý i jako obchodní a potravinářská firma. 
klosea, prezidenta rfe a rf 
evropa a rádio svoboda se budou stěhovat do prahy. 
budovy bývalého fs, a ne do dokončovaného rozhlasového střediska na pankráci, pro které se hledá využití? 
skutečně obdrželi, museli jsme ji však odmítnout. 
části nabízeného pankráckého rozhlasového střediska by totiž přesahovalo i naše finanční možnosti. 
podílet na výstavbě čehokoliv a chceme využít jen to, co už tu je. 
federálního shromáždění by neměly být vysoké. 
původním stavu. 
také asi nebude v příštím roce dokončena a s naším odstěhováním z mnichova nelze otálet. 
bytů 
daňové zvýhodňování investorů bytové výstavby, prosazení dlouhodobých výhodných úvěrů se zárukou státu jsou podle liberální strany národně sociální základními prvky bytové politiky, které napomohou vyřešit dnešní nedostatek bytů. 
předseda lsns pavel hirš. 
na stavby bytů pro mladá manželství s dětmi poskytnout obcím, případně neziskovým sdružením a jiným podobným právnickým osobám, dlouhodobé půjčky na nízký úrok garantované státem, kde by rozdíl mezi tímto úrokem a normálním bankovním úrokem hradil stát z fondu národního majetku. 
spolupracovníků carlose 
nedávno zadrženého mezinárodního teroristy i. r. sáncheze (carlose) s tajnou policií komunistických států požaduje klub angažovaných nestraníků. 
francouzskému velvyslanectví člen ústřední rady kan petr los vyjadřuje naději, že budou zjištěna jména a funkce bolševických úředníků, kteří mu zločineckou činnost umožňovali. 
by měly být podle kan předány příslušným úřadům států, které byly v minulosti obětí komunistického režimu. 
se měla stát podkladem pro potrestání všech, kdo nesou vinu na smrti a utrpení tisíců lidí. 
stimulem pro zločiny budoucí. 
že francouzské úřady i tímto přispějí k upevnění demokracie ve střední i východní evropě, uvádí se v dopisu kan. 
šrámů, policisté nikoliv 
jedenačtyřicetiletá ludmila š., která údajně chtěla spáchat sebevraždu skokem z okna bytu v prvním poschodí ve vlkově ulici v brně. 
zabránit její příbuzná, která ji v okně držela zezadu a jíž se podařilo přivolat pomoc. 
sebevražednými sklony nakonec vyvázla bez zranění, hůře dopadli dva policisté pohotovostní motorizované jednotky, kteří ji přijeli zachránit. 
se poranil poté, co skleněnými dveřmi proskočil do zamčeného pokoje a sundal ženu z okna. 
schodech domu pokousal pes. 
není nikterak vážné a nebude jim překážet v další práci. 
sebevraždu se vyšetřuje. 
loupežné přepadení 
- 
loupeže výplat zaměstnanců zd z jeseníku nad odrou, která se stala N srpna, usvědčili kriminalisté z nového jičína šestici mužů ve věku od N do N let. 
den dvěma ukradenými auty zaútočili na vůz převážející výplaty a bočními nárazy jej vytlačili ze silnice tak, že havaroval v příkopu. 
ozbrojení lupiči vyhrnuli z přepadových aut a chystali se ukrást částku N milionu korun, vyplašila je sanitka přijíždějící od obce hůrka. 
posádka vozu s výplatami už byla oslepena slzotvornou látkou, kterou jí nastříkali do očí, lupiči se zalekli a z místa činu ujeli. 
zločinu přivedl policisty jeden z členů gangu, když byl zadržen při vloupání do restaurace. 
prokázáno více podobných vloupání. 
- 
jeden čech unesli v srpnu od plaveckého bazénu dva podnikatele a zavezli je do lesa u obce tichá. 
pouty ke stromu, druhého odvezli do kanceláře jeho firmy, kde ho donutili podepsat dlužní úpis na N kč. 
přivlastnili podnikatelovu mazdu. 
oznámili policii čr, jejíž kriminalisté všechny vyděrače dopadli. 
do vazby. 
- 
N korun získal v r. N jednatřicetiletý podnikatel provozovnu kovo-elektro, která byla majetkem domácích potřeb plzeň. 
dosud zaplatil pouze N kč. 
z porušování pravidel hospodářského styku. 
mudr. mulače se stala obětí loupežného přepadení prodavačka tamějšího bufetu. 
ženu ohrožoval pistolí a druhý inkasoval. 
vydat N korun a N kartonů cigaret. 
služby nekončí 
v praze, mnohdy potřebují byty pro své zaměstnance. 
se nespokojí s bydlením na kolejích. 
další hledají možnost dlouhodobého pronájmu bytu. 
dlouhodobé pronájmy bytů a rodinných domů se specializuje firma ubytreal. 
pouze byty i. kategorie v praze a jejím okolí. 
v centru prahy, kde se do nabídky zařazují i byty s vytápěním wavkami. 
s pronajímateli, tak s nájemci. 
jakousi křižovatkou informací, řekl spolumajitel firmy michal vacek. 
se podepisují minimálně na jeden a maximálně na tři roky. 
uvedena pevná částka, kterou nájemce za byt platí, a ta se nemění. 
po uplynutí lhůty prodloužit, ale pak je třeba upravit právě sumu placenou za byt, vzít v úvahu například inflaci. 
garsoniéra bez telefonu, za pět tisíc korun měsíčně. 
firma zatím sjednala, byla vila na klamovce za sedm tisíc dolarů měsíčně. 
N procent naší klientely cizinci, dnes je jejich poměr k domácím zájemcům N uvedl m. vacek. 
kteří hledají pro své mimopražské zaměstnance ubytování v praze. 
svých požadavků dostat nabídku i po telefonu, popřípadě navštívit kancelář společnosti a nabídky dostane vytištěné. 
jak velký byt, v jaké části prahy, v kterém patře, s jakým vybavením a za kolik si chce pronajmout. 
dostane buď nabídku, která se s jeho požadavky dokonale kryje, nebo nabídku s jednou libovolnou chybou. 
byt je třeba v jiné části prahy nebo je dražší apod. 
byt i telefonicky, ale v každém případě se musí osobně dostavit do kanceláře společnosti k podepsání zprostředkovatelské smlouvy. 
smlouvy jako jiné realitní firmy, které pro pronajímatele znamenají, že pod hrozbou pokuty ve výši až tří měsíčních nájmů si po určitou dobu nesmí sám najít klienta. 
by stejnou pokutu měla platit i kancelář, pokud v dané době není schopna najít nájemce, nebo by neměla exkluzivní smlouvy uzavírat. 
pronajímatele ani nájemce nijak nezavazuje. 
se jeho nabídka okamžitě dostává do databáze, vysvětlil m. vacek. 
a zařazení do databáze klient neplatí. 
díky ubytrealu jako zprostředkovateli uzavře nájemce smlouvu na dlouhodobý pronájem bytu, zaplatí této společnosti odměnu ve výši N procent měsíčního nájmu. 
uzavře smlouvu o dlouhodobém pronájmu pronajímatel bytu, zaplatí odměnu ve výši N procent měsíčního nájmu. 
protože je to výdělečná činnost. 
nekončí podpisem smlouvy o dlouhodobém pronájmu a vyinkasováním odměny. 
po celou dobu nájmu právní servis, uvedl m. vacek. 
eiffelovky 
(jop) - 
stíhán pro krádež osmadvacetiletý r. h. z hodonína, řidič autobusu jedné cestovní kanceláře z vysokého mýta. 
bezprostřední blízkosti eiffelovy věže, v době, kdy turisté obdivovali krásy paříže, prohledal jejich osobní věci v autobuse, v němž na ně čekal. 
N korun a N franků. 
zajímavý případ, neboť motiv zatím bezúhonného řidiče není znám. 
krádež, takže zloděj může být odsouzen k trestu odnětí svobody v rozmezí od šesti měsíců do tří let, řekl včera zpravodaji ln tiskový mluvčí okresního ředitelství policie v ústí nad orlicí karel hampl. 
vražedného útoku prošetřuje, zda taxikář není ve spojení s podezřelými 
po dvou mladých mužích důvodně podezřelých z útoku na německého státního občana matthiase wernera. 
který utrpěl těžké poranění mozku, leží v kritickém stavu na neurochirurgickém oddělení nemocnice v brně-bohunicích. 
N srpna ráno na konečného náměstí v brně. 
přítelem v černém mercedesu, nedal přednost v jízdě a narazil do vozu taxislužby. 
místo přijeli jiným automobilem dva muži, kteří m. wernera ztloukli baseballovou pálkou do hlavy. 
mluvčí brněnské policie z. lubas, policie mj. zjišťuje, zda mezi taxikářem a násilníky existuje nějaký bližší vztah. 
bezvědomí převezen do nemocnice, jeho přítel vyvázl bez zranění. 
větší obnos marek. 
činu jsou důvodně podezřelí dva soukromí podnikatelé z brna. 
který byl v minulosti několikrát trestán pro násilnou trestnou činnost, je N cm vysoký, zavalitější postavy a má krátké tmavší vlasy. 
je N cm vysoký, zavalité postavy a má nakrátko ostříhané špinavě blond vlasy. 
je ozbrojen pistolí ráže N mm, kterou legálně vlastní. 
mohli pohybovat v červeném automobilu favorit se státní poznávací značkou bmv N N 
jeden z podezřelých vycestoval na území sousedního státu. 
hledaných mužích mohou občané sdělit na nejbližším policejním oddělení nebo na lince N 
k soudu 
radních o zákazu vlastenecké manifestace, která se měla uskutečnit N N na náměstí krále jiřího, se hodlá organizátor klub českého pohraničí odvolat k soudu. 
že by měli v úmyslu omezovat práva občanů pro jejich národnost nebo rozněcovat z těchto důvodů nesnášenlivost. 
dát veřejně slovo těm, kteří odmítají měnit výsledky druhé světové války. 
odsun sudetských němců trestem za jejich zradu a podíl na rozbití československa. 
nikdo nevyháněl. 
klub motto: již nikdy mnichov, cheb musí zůstat českým. 
pardubic, přechodně hospitalizovaný v diagnostickém ústavu v hradci králové, je od pondělí pohřešován. 
matkou nakupovat, náhle jí však řekl, že jde domů, ale tam již nedorazil. 
pouze N korun, tak je jisté, že se co nevidět někde objeví, řekl ln k případu pracovník tiskového oddělení východočeské správy policie jaroslav charvát. 
zatím neznámý pachatel z kotviště v obci zahrádka u přehrady želivka lodní motor, jehož cena byla vyčíslena na N korun. 
cenami 
cen evropského centra pro výzkum trhu má tu čest vám oznámit, že jste byl vybrán z několika málo kandidátů na udělení ceny kvalitního managementu za rok N 
za výsledky v řízení společnosti, kterou vedete. 
generální ředitel banky bohemia. 
N 
oficiálního dopisu. 
a. klesla dokázal, všichni víme - pod jeho vedením se banka bohemia pustila do takových devizových a úvěrových spekulací na mezinárodním trhu, že se nejdříve v prosinci loňského roku ozvali američané a o něco později jí rejdy zatrhla naše centrální banka. 
bohemia vlastně neexistuje; 
a rozprodává její majetek, aby konečná ztráta byla co nejmenší. 
bohemia nebyla ani zdaleka napsána. 
nelze považovat rozhodnutí české národní banky, že hned tak neudělí žádnou novou bankovní licenci, ani volný a neznámý pohyb bývalého zástupce klesly a bývalého tajného agenta čadka, který vlastně všechno zorganizoval. 
udělána za mezinárodními cenami pro naše podniky - nejsou k ničemu. 
může být zajímavý 
úřadu rozhodlo o rozsáhlé revizi tří státních institucí - státního fondu kultury (sfk), ministerstva kultury a ministerstva financí. 
akce by měla především prověřit všechny okolnosti související se zástavou a následujícím pronájmem dvou pražských architektonických památek - domu u černé matky boží a paláce u hybernů. 
nejprve správce sfk ladislav kratochvíl, který je zároveň náměstkem ministra kultury, dal coby záruku na úvěr pro rozjezd české lotynky a jeden z nich vzápětí za symbolickou cenu pronajal další firmě. 
státním majetkem logicky vyvolávají pochybnosti o jejich oprávněnosti a kontrola ze strany nkú je pouze jejich logickým vyústěním. 
že kolegium nkú se rozhodlo rovněž prověřit roli ministerstva financí na českém loterijním trhu. 
úředníci ministerstva financí, kteří vydali povolení k provozování téměř identických číselných loterií české lotynce a posléze i sazce. 
přesto, že loterijní zákon č. N z roku N hovoří jasně - pokud provozuje loterii stát, nemůže tak činit nikdo jiný. 
nezbývá než dodat, že sazka je privátní akciovou společností s nulovým podílem státu. 
předjímat výsledek kontroly nkú, už dnes se zdá být jisté, že některým státním úředníkům bude po jeho zveřejnění pořádně horko. 
ráj úředního šimla 
sektoru, kde by privatizace státního majetku probíhala tak složitě jako v zemědělství, respektive na státních statcích. 
zemědělské podniky hospodařící na půdě mají již své nájemce, ale vlastnická práva byla převedena na soukromé osoby pouze asi u desetiny z nich. 
by se tento zdlouhavý proces v nejbližší době nějak výrazně urychlil. 
některé pochopitelné. 
je třeba jmenovat restituce. 
všeobecně pokládají za nejjednodušší formu odstátnění, ovšem platí to pouze tam, kde je znám vlastník. 
kterou provádějí katastrální úřady , se povleče ještě celá léta. 
majitel, nemohou ani pozemkové úřady rozhodovat o oprávněnosti či neoprávněnosti restitučních žádostí občanů. 
žadatelů, kterým pozemkový úřad jimi uplatněný nárok zamítne, se dále obrací na soud. 
soudy pracují, netřeba připomínat. 
vlastnickoprávním chaosu by měla probíhat privatizace. 
možné konstatovat - a mnozí již tak učinili -, že restituce jsou brzdou privatizace. 
majetku původním vlastníkům bylo uznáno za jeden ze základních (morálních) principů transformace, nelze dnes z hlediska úzkých ekonomických zájmů kritéria zpochybňovat, měnit či upravovat. 
něčím pomoci,tak asi posílením jmenovaných restitučních institucí novými pracovníky. 
mít postaráno na deset let. 
že pracovními silami se zbytečně plýtvá ve vlastním procesu schvalování privatizačních projektů. 
času stal přímo vzorovou ukázkou fungování zákonů profesora parkinsona. 
strastiplnou cestu musel každý privatizační projekt absolvovat, než se dočkal realizace: ministerstvo zemědělství vypracovalo zakladatelské projekty na N ze N státních statků (rozdíl obou čísel vyjadřuje počet podniků privatizovaných kuponově) a předalo je ministerstvu privatizace. 
privatizační úřad prodiskutoval a odsouhlasil v tzv. dohadovacím řízení. 
schválila N projektů. 
skalického ministerstvo privatizace. 
projektů předal opět luxovu ministerstvu zemědělství k aktualizaci (provedení auditu účetní uzávěrky, rozdělení aktiv a pasiv na jednotlivé nabyvatele, připojení dokladů o identifikaci majetku atd.). 
fasciklů z kanceláře do kanceláře však samozřejmě nekončí. 
zaktualizovat N projektů, které pak znovu převzali lidé ministra skalického. 
jednou zkontrolovali, připojili k nim zapečetěné stanovisko vlády a N projektů odeslali pozemkovému fondu. 
N projektů předat svým jednotlivým územním pracovištím. 
na ministerstvu zemědělství, asi N až N projektů bylo již realizováno, tj. majetek předán úplně nebo zčásti novým vlastníkům. 
vinit? 
představit, že by někdo dokázal vymyslet ještě složitější, nákladnější a pracnější. 
dosyta nažral a dlouhé roky se bude moci tvářit, jak usilovně pracuje. 
privatizace státních statků má ekonomické a (jak potvrdil nejvyšší kontrolní úřad) někdy i kriminální důsledky. 
byly postupně zatíženy vysokými závazky, zejména vůči bankovnímu sektoru a restituentům. 
v loňském roce hovoří za vše: ztráta N miliard korun (více jak polovina z celkové ztráty v zemědělství). 
zatížena část majetku statků určeného pro restituce, zaplatí rozhodnutím vlády stát. 
na sedm miliard korun. 
majetku privatizovatelném převezmou noví vlastníci. 
mnozí z nich od kupních smluv pod ekonomickým tlakem nakonec budou muset ustoupit i přesto, že jejich splátkový kalendář je rozložen do rozumných dvaceti let. 
spadne do klína státu (pozemkovému fondu), a jak bylo v minulém týdnu rozhodnuto, potom se začne nanovo - veřejné soutěže, dražby ... 
každý generál. 
od začátku přistoupili na osvědčený systém dražeb, mohli jsme si pár set milionů korun ve státní kase ušetřit. 
by bylo daleko více vidět a nemuselo by se vynakládat tolik úsilí na zjišťování aktuální tržní ceny strojů, zvířat či stájí. 
na snímku se platí N marek měsíčně jako záloha na inkaso - tzn. nájem a provozní náklady. 
částku převýší, doplácí se. 
pittnera 
slovenské předvolební atmosféře vyvolalo jmenování nových generálů armády a policie. 
. výročí slovenského národního povstání povýšil prezident kováč do hodnosti generálmajora ministerstva vnitra sr i současného ministra vnitra ladislava pittnera. 
hzds, které pittnerovo jmenování označilo za skandální a znevažující památku padlých v snp. 
se dále uvádí, že pittner je nevoják a jeho činnost v policejním sboru trvala dva měsíce, když v roce N zastával, před svým prvním jmenováním ministrem vnitra, funkci ředitele expozitury úřadu pro ochranu ústavy a demokracie. 
údivem i demokratická strana. 
mikloš řekl, že ve vládě by měli sedět politici v civilu, a ne generálové. 
pro šumavu 
základním požadavkem rozvojového konceptu, který pro oblast šumavy, bavorského lesa a přilehlého hornorakouského mühlviertelu společně vypracovaly a nyní představily všechny tři strany. 
uznalo jako jeden ze N celosvětových biosférických projektů. 
má mimo jiné koordinovat v česko-bavorsko-hornorakouském trojúhelníku zemědělská činnost a má tam vzniknout propojený biotopický systém. 
obcí chce propagační činností podnítit cestovní ruch, avšak zároveň chránit citlivou ekologickou strukturu v oblasti. 
se měly stát malé regionální elektrické dráhy a autobusové linky na elektrický a plynový pohon, které omezí na minimum současný automobilový provoz. 
je rovněž reaktivace někdejší koňské železnice z rakouského lince do českých budějovic. 
zbrojního embarga 
být nutně vázáno na zrušení embarga. 
by to byl sice nejjednodušší způsob, ale vytvořilo by to celý komplex dalších problémů, řekl včera bosenský prezident alija izetbegovič listu oslobodjenje. 
že válka bude trvat dlouho, řekl a dodal, že cílem vlády je udržet armádu N mužů a zmenšit technickou propast mezi ní a bosenskými srby. 
proces vytváření konfederace s chorvatskem se nyní zastavil. 
mezi chorvaty. 
pro zrušení embarga na dovoz zbraní pro svou vládu, protože tento krok je v sarajevu považován za rizikový. 
srbům záminku ke všeobecnému útoku. 
v N z N volebních obvodů se ukazuje, že proti plánu, který navrhuje rozdělit bosnu mezi muslimsko-chorvatskou federaci v bosně a bosenské srby téměř na polovinu, se vyslovilo dosud N procent hlasujících. 
plán evakuace ochranných sil osn v bývalé jugoslávii (unprofor) pro případ vyhrocení situace v krizových ohniscích. 
odsunem jednotek do konce října. 
jen mírových sil v bosně. 
zahrnut i odsun jednotek rozmístěných v tzv. republice srbská krajina (rsk) v chorvatsku. 
představitelům, že papež jan pavel ii. navštíví příští týden sarajevo. 
agenturu associated press to uvedl bosenský premiér haris silajdžič. 
sarajeva měl přiletět N září, nicméně panují obavy o jeho bezpečnost a zdravotní stav. 
radovan karadžič varovně prohlásil, že papežovu bezpečnost v sarajevu nelze zaručit. 
všem, kteří neuposlechli volání po krvi a ohni, zhodnotil nadcházející papežovu cestu silajdžič. 
stále věří v to, co symbolizuje bosna, dodal premiér. 
svá úskalí 
ron brown uskutečňuje novou politiku vůči číně 
způsob, jak dobýt nejrychleji rostoucí světový trh představovaný čínou a nezdržovat se přitom ohledy na dodržování lidských práv v této zemi - prostřednictvím takzvané komerční diplomacie. 
spojeným státům sledovat ekonomické záměry směřující k vytvoření pracovních příležitostí cestou zvýšeného vývozu a zrušení obchodních bariér, řekl americký ministr obchodu ron brown, který je v současné době na osmidenní návštěvě číny. 
základnu pro dlouhodobě udržitelný rozvoj vztahů mezi spojenými státy a čínou, dodal brown, a umožňuje snadnější dosažení nejen ekonomických, ale také strategických cílů a záměrů v oblasti dodržování lidských práv. 
lidských práv, respektive jejich porušováním v číně se mnozí před zahájením brownovy cesty pozastavovali. 
čerstvé paměti debakl, který zažil v březnu v číně brownův vládní kolega, ministr zahraničí warren christopher. 
přesvědčit nátlakem čínské vedení, aby jako laskavost za to, že spojené státy znovu udělí číně ekonomicky zásadně důležitou doložku nejvyšších výhod, začalo dbát na porušovaná práva čínských disidentů, narazil christopher na nesmlouvavý odpor. 
pekingu zareagovalo americké vedení, je známo. 
vyhlásila, že nadále nebude stav lidských práv v číně spojovat s ekonomickými vztahy mezi oběma zeměmi. 
překvapením, že i těsně před příjezdem rona browna přicházely z číny četné zprávy o zadržování, nezákonném věznění, bití a mučení osob čínskému režimu nepohodlných. 
zda spojené státy neustoupily ve své politice vůči číně příliš daleko. 
rona browna zřejmě ne. 
už předem přízeň pekingu, který jej za deklarovaný důraz na hospodářské aspekty zahraniční politiky sám od sebe protokolárně povýšil na prezidentského vyslance. 
příležitosti využil. 
jde zatím od úspěchu k úspěchu. 
ohlásil podepsání vzájemných obchodních dohod ve výši téměř pěti miliard dolarů. 
podařilo dosáhnout obnovení americko-čínských rozhovorů o lidských právech, které byly pozastaveny na jaře právě v souvislosti s dohady kolem případného zrušení doložky nejvyšších výhod. 
velmi chladných americko-čínských vztazích by mohl otevřít dveře i případné návštěvě billa clintona v číně. 
v listopadu setká na mezinárodním ekonomickém kongresu v indonésii se svým čínským protějškem ťiang ce-minem. 
ve dvoustranných vztazích mezi oběma zeměmi k pokroku, je možné, že v indonésii padne přesné datum americko-čínské schůzky na nejvyšší úrovni. 
záplavě diplomatického optimismu zůstává odpovědnost za lidská práva, která jsou v číně stále porušována? 
jí, kvůli tomu, co na světové politické scéně představují, nemohou vzdát. 
odpovědnost chápe a chápe také, jak obtížné je zhostit se takového úkolu se ctí. 
přesunout velkou část této odpovědnosti na bedra amerických podnikatelů, kteří přicházejí do číny investovat. 
například znamená, že američtí byznysmeni by měli dbát na to, zda jejich čínští dodavatelé nezneužívají k výrobě práce vězňů. 
to podaří zaručit, pak clintonovi jeho přesun odpovědnosti vyšel. 
ostuda za nedodržení základních principů slušné mezinárodní politiky zejména na hlavu současného prezidenta a jeho vyslanců typu rona browna. 
opouštějí srn 
ruských vojáků včera v kasárnách v berlíně-karlshorstu intenzivně nacvičovalo oficiální přehlídku, jíž se dnes rozloučí s německem. 
západní skupiny vojsk nastoupí v N hodin na historickém náměstí gendarmenmarkt v centru východního berlína, kde kancléř kohl přivítá s vojenskými poctami borise jelcina. 
do berlína již včera večer. 
jelcina, který přednese v berlínském schauspielhausu, je v německu očekáván s velkým napětím. 
být význam německo-ruských vztahů pro evropu a svět a také přínos ruska k porážce hitlerovského režimu. 
vyjádřil rozhodný nesouhlas s těmi, kdo se domnívají, že s odchodem ruských vojsk z německa nastanou moskvě ve vztazích s bonnem problémy. 
ruských vojsk na německém území by nevyhnutelně vedl ke zhoršení vzájemných vztahů, řekl jelcin v interview pro agenturu interfax. 
moskvou a bonnem nezůstaly žádné významné nevyřešené problémy. 
už nejsou nepřátelé či protivníci a v mnoha sférách se staly partnery, prohlásil prezident. 
vojsk z německa mají hořkou příchuť. 
politiky bývalých sovětských představitelů způsobily, že mnohé jednotky se musely z pohodlných kasáren v německu přestěhovat na zelenou louku v rusku, kde je nikdo nečekal. 
vládní list rossijskaja gazeta. 
svých vojsk na sedm let a francouzi každý rok stahují N vojáků. 
milionu vojáků za čtyři roky. 
odchod, to je spíše úprk, zdůraznil deník. 
maroku 
alžírska včera zveřejnili výhrůžku na adresu maroka, že sáhnou k násilí, budou-li alžířané v marockém království vystaveni špatnému zacházení. 
fronta spásy (fis), jejíž zákaz po volbách v roce N vyvolal v alžírsku katastrofální vlnu násilí a teroru. 
zmírnilo svou vízovou politiku vůči alžířanům, když v několika marockých městech zazněly hrozby pumových atentátů. 
hrozbě v marrákeši stovky lidí opustily správní budovu v centru města a podobně se rychle vylidnilo železniční nádraží v rabatu. 
uvedli, že marocká policie s alžířany špatně zachází. 
údajně zavlečeny na policejní stanice, kde byly vyslýchány. 
s korupcí 
kučma bude osobně kontrolovat činnost zvláštních skupin, které byly pověřeny vyšetřováním korupce v nejvyšších vládních složkách. 
pod zvláštní ochranou prezidenta. 
včerejšího prezidentského výnosu o posílení boje proti korupci a dalším zločinům v oblasti ekonomiky. 
ukrajiny juchym zvjahilskyj odmítl obvinění vznesená proti němu pro údajné poškozování zájmů státu. 
prodej leteckého paliva ze státních rezerv, který byl podle vyjádření mnoha poslanců nezákonný, byl zaměřen na doplnění rozpočtu. 
byly užity na zvýšení platů a důchodů. 
patří také rozsáhlá síť prodejců potravin, které neprošly předepsanou hygienickou kontrolou. 
policisté za asistence hygieničky sortiment jednoho stánku na kyjevském vlakovém nádraží. 
obchodu jsou stabilní 
zahrnujících všechny podniky, se používají i tzv. odvětvové indexy. 
kurzu akcií podniků v určitém odvětví a mohou být významnou pomocí při rozhodování investorů. 
význam terciární sféry, blíže se podíváme na vývoj trojice : obchod, služby a peněžnictví. 
listopadu N byla N bodu ve všech třech případech. 
došlo k takřka identickému vzestupu o N bodů. 
roku se ale index peněžnictví začal vzdalovat od zbylých dvou směrem vzhůru. 
dosáhl N bodu, zatímco hodnota odvětví obchodu byla N a služby měly N bodu. 
především boomem, který vytlačil ceny především drahých bankovních akcií do desetitisícových výšek. 
měla v této době kurz N korun, živnobanka N a česká pojišťovna dokonce N korun. 
peněžnictví hranici dvou tisíc bodů a vrcholných N bodu bylo dosaženo N března. 
index služeb neúspěšně atakoval dvoutisícovou hranici ( N a obchod dosáhl N bodu. 
burzu po odchodu zahraničních investorů, však nejvíce postihl právě peněžnictví. 
měl jeho souhrnný index hodnotu N bodu, ale už za týden byla hodnota ukazatele služeb vyšší. 
se dva perou, třetí se směje, se nakonec nejlépe vedlo ukazateli obchodu. 
pohyboval pod hodnotou svých dvou konkurentů, ale dokázal se i v současné době stagnace trhu zvednout k růstu. 
drží i index služeb, který dokázal překročit dvoutisícovou hranici. 
pohybuje slabě nad N body a nejeví zatím růstové tendence. 
opustil německo a přiletěl na pracovní návštěvu do francie. 
vzhledem k současnému postoji ammánu k blízkovýchodnímu mírovému procesu král požádá o odpuštění části dluhu jordánska vůči francii, který dosahuje miliardy dolarů. 
jednal monarcha i v srn. 
organizace ulsterští bojovníci za svobodu (uff), kteří bojují za setrvání severního irska pod britskou správou, včera varovali, že očekávané příměří ze strany irské republikánské armády (ira) nepřinese mír v provincii a že naopak bude cestou k občanské válce. 
ze země jednoho z pákistánských diplomatů. 
rozhodnutí pákistánských úřadů, které hodinu předtím obvinily ze špionáže jednoho z členů indické diplomatické mise v pákistánu a vypověděly ho ze země. 
tělesné výchovy a sportu cvetan cvetanov byl včera zavražděn několika výstřely z pistole, když vycházel ze svého domu v sofii. 
intenzivně pátrá. 
stahování svých jednotek z lotyšska. 
rize na zasedání rusko-lotyšské komise, která kontroluje plnění dohod o odchodu ruské armády, zástupce velitele severozápadní skupiny vojsk generálporučík fjodor melničuk. 
z poražené prohutské vládní armády se denně tajně hlásí do služeb ozbrojených sil nynější rwandské vlády, která byla vytvořena po vítězství rwandské vlastenecké fronty. 
zmocněnec osn ve rwandě šahrján muhammad chán. 
ve městě omsk na sibiři usmrtit psa, který zabil svého spícího pána. 
na svého majitele, který dřímal na pohovce, a pokousal jej na hrdle a tváři. 
oběti vrátila domů, pes pokojně seděl vedle mrtvého těla. 
rockové skupiny ag flek, která právě dokončila nahrávku společné desky s hradišťanem. 
- ln 
i díky reklamě 
v letošní letní sezoně v amerických kinech překvapivý kasovní úspěch. 
N milionů dolarů, považovanou za práh superhitu, se už nyní octla kreslená pohádka lví král N milion dolarů), cimrmanovská veselohra forrest gump N milionů) a pravěká komedie flintstoneovi N milionů), známá i z našich kin. 
nové dobrodružství s arnoldem schwarzeneggerem s názvem pravdivé lži N milion) a thriller nebezpečná rychlost N milionů), který do české distribuce vstupuje zítra. 
se mílovými kroky přibližuje bláznivá komedie maska (dosud N milionů dolarů) a thriller jasné nebezpečí, který za pouhé tři týdny od uvedení utržil N milionů. 
příčinou letošního kasovního úspěchu fakt, že by kina navštívilo víc diváků, ale že se do biografu na tentýž film chodí opakovaně. 
rekordním příjmům i načasováním jednotlivých premiér, takže si předpokládané hity vzájemně nekonkurovaly. 
promyšlená reklama. 
byl sice původně určen především rodinám s dětmi, společnost universal pictures však v televizních reklamách zdůrazňovala rovněž jeho podtext politický a historický, což zaujalo i diváky dospělé. 
z doby kamenné se navíc hojně objevovali v pořadech televizní stanice mtv, což do kin přilákalo i řadu teenagerů. 
bibliofilie 
tří básnických sbírek představí tento týden nakladatelství český spisovatel. 
jiřího gruši s grafikou jana součka a jedna loď (laura blair) ivana diviše s ilustrací vladimíra tesaře výrazně čerpají z již vydaných nebibliofilských verzí. 
vázány, opatřeny zlatou a stříbrnou ražbou, signovány autorem a doprovázeny grafickým listem. 
svazků vydaných v číslovaném nákladu sto výtisků je stanovena na N korun. 
karla šiktance N srdce svého nejez je třetí knihou této řady. 
jak její standardní verze, tak i bibliofilská replika s grafikou františka hronovského. 
jeden pavilon 
rozdělení československa se postupně setkáváme na každém kroku. 
je posledním známým případem bojnický oltář. 
se v této souvislosti stává také příprava prezentace našich výtvarných umělců na benátském bienále v roce N 
velkou mezinárodní událostí a příští rok navíc oslaví stoleté jubileum. 
benátkách jsou umístěny jednotlivé národní pavilony reprezentující architektonické styly doby svého vzniku. 
v třicátých letech navrhl slavný funkcionalista otakar novotný (autor pražského mánesa), se loni podařilo vyřešit celkem šťastně. 
umělce (uzavřená krychle uprostřed pavilonu) umožnila vytvořit dva vzájemně se nerušící prostory. 
a slovenské strany dospělo k tomu, že přestavba oné architektonické památky nepřichází v úvahu. 
slovenských autorů na jednotlivých bienále se nezdálo schůdné slovensku. 
měly vystavovat vždy obě strany společně. 
účastníků provádí každá strana nezávisle, může vzniknout expozice velmi nesourodá, jež by nepřinesla úspěch nikomu. 
jediný kurátor vybíral umělce české i slovenské, je rovněž diskutabilní. 
tudíž opět zvítězila varianta dvou nezávislých projektů, které by se však měly společně konzultovat. 
představuje financování oprav pavilonu a jeho provoz. 
se o rekonstrukce starala pochopitelně praha.) 
na kurátora české části se postará národní galerie, instituce k tomu nejkompetentnější. 
uskutečnil na základě konkurzu, do kterého podala své koncepty celá řada teoretiků. 
jednotlivých návrhů) však nebyly nikde zveřejněny a letos by rozhodně neškodilo zvolit postup průhlednější. 
již svůj konkurz připravila a inzerovala, v pražské galerii se budou jeho podmínky projednávat příští týden. 
se měla vyřešit na úrovni ministerstev. 
budovy však bude zřejmě nejrozumnější, aby se reprezentanti obou republik v příštích letech na bienále přece jen střídali. 
inspiral carpets 
party se publiku v pyramidě na pražském výstavišti představí i britský kvintet inspiral carpets. 
se zařadil - hned vedle the stone roses a happy mondays - k nejoblíbenějším skupinám tehdy tolik milované manchesterské kytarové scény, která ovlivnila i řadu českých indie kapel. 
life N se inspiral carpets přesně trefili do někdejšího vkusu posluchačů. 
chlapecky měkký zpěv toma hinglaye a až tanečně chytlavý, radostně bzučící zvuk varhan značky farfisa nebo hammond. 
vytvářet nezaměnitelný zvuk kapely, výrazně poznamenaný šedesátými lety. 
výrazná alba - the beast inside N a revenge of the goldfish N - a rovněž nespočet singlů či remixů starších skladeb však začaly předchozí nápady spíš už jen opakovat. 
scéna vyšla z módy snad ještě rychleji, než se do ní dostala. 
inspiral carpets ohlásili čtvrtým albem devil hopping, které je již příznačné jistým koketováním s hardrockovým kytarovým zvukem let sedmdesátých a potlačením ozvuků dekády předchozí. 
inspiral carpets říkají, na devil hopping posluchači mohou rozeznat sentimentální milostné písně, balady z blázince i popěvky popové. 
jsou přichystány do prahy na N a N září v rámci xxxvii. ročníku mezinárodního festivalu jihlava N 
sále valdštejnského paláce vystoupí švédský ženský sbor vox amabilis, později lotyšský smíšený sbor renatus rižské univerzity. 
N 
pronajat nebyl a v dohledné době pravděpodobně ani nebude, sdělil ln tajemník ministra tigrida pavel lagner. 
(patřil po válce literárnímu fondu) je nyní ve vlastnictví státního fondu kultury, který na jeho provoz nemá peníze. 
proto vhodného partnera, kterému by zámek pronajalo. 
na pronájem vypsán konkurz. 
procesorů pro počítače otevřel další pobočku v zemích východní evropy. 
varšavě přišla na řadu budapešť. 
bude řídit i aktivity společnosti na slovensku a ve slovinsku. 
- N . září se ve vídni koná N mezinárodní kongres počítač pro postižené, zaměřený na začlenění postižených občanů do normálního života. 
pro pomocná a podpůrná zařízení sehrává přitom stále větší roli. 
production, která se specializuje na multilinguální textové editory, nabízí pro uživatele pracující v prostředí windows zajímavý program unitype umožňující pracovat v libovolném národním prostředí ve všech windowských aplikacích. 
se všemi evropskými jazyky včetně cyriliky, řečtiny, turečtiny, hebrejštiny, ale i se znakovými písmy jako japonština, čínština atd. 
epson uvedl na trh barevnou tiskárnu epson stylus color s rozlišením N x N dpi využívající piezoelektrického efektu. 
kvality, přitom jeho cena v rakousku činí pouze N tisíc šilinků včetně daně. 
osobní počítače pc dos N od firmy ibm přináší několik nových možností. 
je kompatibilní s msdos, podporuje řadu programů pro postižené osoby. 
nevidomé existuje program čtoucí zvolený obsah obrazovky. 
firma coda jednu z mála ze srpnových tiskových konferencí. 
novém obchodním centru byly představeny nejnovější produkty jejích strategických partnerů - firem microsoft a intel. 
závazků přichází trest 
se může stát, že z nějakých osobních, podnikových či zcela objektivních důvodů něco nezaplatíme včas. 
je dobré vědět, jaké sankce nás mohou potkat. 
prostředkům pro případ neplnění peněžitých závazků podnikatelů patří úrok z prodlení. 
smluvní pokuty zákon výslovně nepodmiňuje jeho uplatnění příslušným ustanovením ve smlouvě. 
smluvních stran, zda ujednání o úroku z prodlení a jeho výši zahrnou do smlouvy. 
pokud ustanovení o výši úroku smlouva postrádá, nezaniká nárok věřitele (prodávajícího, zhotovitele, dodavatele apod.) na jeho vymáhání, pokud jej hodlá uplatnit, ani povinnost dlužníka (kupujícího, objednatele, odběratele apod.) úrok zaplatit. 
věřitelů dotazujících se často na následky opomenutí ustanovení o úrocích ve smlouvách. 
ode dne, kdy porušil svůj závazek k peněžitému plnění, tj. ode dne, kdy nezaplatil dohodnutou finanční částku, ač se k tomu zavázal, a trvá do dne skutečného splnění. 
dlužníkem je bezvýznamné. 
úroku se totiž vztahuje i na případy jinak vylučující odpovědnost. 
případy tzv. vyšší moci. 
úrok z prodlení nelze proto nijak zpochybňovat. 
možno o výši úroku. 
že mohou nastat dva případy. 
ze skutečnosti, že výše úroku z prodlení byla stanovena smlouvou. 
plnit v takové výši, jak to smlouva ukládá. 
plnění neomezené. 
horní hranice úroku, nelze překročit zásady poctivého obchodního styku (§ N obchodního zákoníku). 
míru jsou zpravidla soudně nevymožitelné. 
přiměřenosti vychází soud zpravidla z § N odst. N o kterém píšeme dále. 
se jedná o stav, kdy smlouva postrádá ustanovení o výši úroku z prodlení. 
se vztahuje podpůrné ustanovení § N odst. N obchodního zákoníku. 
dlužník povinen zaplatit věřiteli úrok z prodlení ve výši o jedno procento vyšší, než činí obvyklá sazba úroků z úvěrů poskytovaných bankami. 
úrokovým sazbám peněžních ústavů v jednotlivých místech se při uplatnění tohoto postupu řídí výpočet sazbami v místě sídla dlužníka. 
výpočet je doba uzavření smlouvy, v jejímž důsledku vznikl peněžitý závazek dlužníka. 
úrokové sazby bank v místě sídla věřitele umožňovaly vyšší úrok z prodlení, čímž by docházelo k jeho poškození, připadá v úvahu vymáhat rozdíl ve formě náhrady škody. 
ustanovení § N odst. N 
- kde 
koláží a asambláží čestmíra kafky z let N bude otevřena zítra v národní galerii a potrvá do N listopadu. 
dnes v pražském kostele všech svatých v N hodin v rámci festivalu pocta katedrále. 
světa je otevřena v národní knihovně v klementinu do N září. 
výstava fotokoláží evy heydové v galerii nový horizont. 
N září. 
hajeka ikonosféra iii. bude od zítřka přístupná v pražské galerii miro v kostele sv. rocha (strahovské nádvoří) a potrvá do N října. 
pro thalia 
si od svého založení v roce N vytkla za cíl obnovu již dvacet let uzavřeného komorního divadla v hybernské ulici. 
je vlastníkem budovy, v jejímž suterénu se divadelní sál nachází, se na nadaci obrátilo poté, co od záměru na koupi objektu odstoupila firma mach holding. 
již před rokem zveřejnila návrh na rekonstrukci celého domu, jehož komerční využití (hotel, restaurace) by umožnilo financovat i divadelní provoz. 
tu hrát divadlo v němčině, a to jak činohra, tak komorní opera. 
pro thalia se nyní stal jan klusák, autor jednoho z ohlášených operních projektů. 
ředitelku divadla na vinohradech jiřinu jiráskovou, která rezignovala z důvodu časového zaneprázdnění. 
otevře etnologie 
kouzlo dřeva dnes v libereckém severočeském muzeu začínají dny americké kultury. 
i ředitel schenka z muzea umění jihu z mobile v alabamě, které putovní výstavu připravilo. 
dřevěné nádoby, figurky, vázy a mísy, při jejichž tvorbě se nechali američtí tvůrci inspirovat hlavně tradičními indiánskými technikami. 
sama struktura dřeva. 
ebenem, sekvojí a jinými tropickými dřevinami, řekl ln ředitel severočeského muzea v liberci alois čvančara. 
do N října, pak poputuje do bratislavy a dalších evropských měst. 
začíná filmové klání o zlatého lva 
snímku pošťák režiséra michaela radforda zahájí dnes večer N ročník mezinárodního filmového festivalu v italských benátkách. 
účastníky jedné z nejprestižnějších kinematografických přehlídek hostit do N září, kdy festival skončí udělením zlatého lva a dalších ocenění. 
se má objevit netrpělivě očekávaná komedie život a neobyčejná dobrodružství vojáka ivana čonkina českého režiséra jiřího menzela, v neoficiální nesoutěžní přehlídce týden kritiky bude uveden svěrákův akumulátor N 
která dnes začíná projekcí snímku z portugalska, bude řada pozoruhodných filmů prezentována v několika sekcích mimosoutěžních. 
nabídne americkou komedii forrest gump, chystanou do naší distribuce letos na podzim, kolekce italská panoráma seznámí s nejnovější produkcí pořadatelské země. 
letos patřit americkému klasikovi kingu vidorovi N a poskytne unikátní možnost zhlédnout jeho díla němá i zvuková. 
nás 
koncertem pink floyd na strahově se v rámci reklamní kampaně pořádající agentury objevila celá řada aktivit, jež intenzitou předčily vše, co až dosud bylo u nás v souvislosti s jakýmkoliv koncertem zorganizováno. 
největší rockovou show na světě probíhá již devět měsíců - a to v několika vlnách prakticky ve všech masmédiích. 
visí velkoplošné tabule, odkazující kresbou na obal posledního alba skupiny the division bell, tv premiéra nedávno odvysílala devadesátiminutový záznam z koncertu skupiny v pompejích a patrně již dnes nenajdete jediné periodikum (od deníků po čtvrtletníky), které by o kapele nezveřejnilo alespoň jeden profilový článek různé velikosti (ale i kvality). 
a nejcennější vycházel v časopise rock & pop dokonce jako pětidílný seriál. 
zasluhuje i knížka nicholase schaffnera odysea zvaná pink floyd. 
sice oficiálně autorizovaný životopis, ale jako jeden z mála spisovatelů měl výjimečné možnosti s kapelou cestovat a zpovídat její členy. 
schaffner to štěstí, že mohl navštívit i většinu koncertů, které jsou odborníky považovány za milníky tvorby pink floyd. 
že schaffner čerpal při psaní z nebývale široké a mnohdy zcela unikátní sítě informačních zdrojů, představuje jeho práce vskutku zasvěcený, pečlivě připravovaný a obsáhlý pohled, který na necelých čtyřech stech stránkách odhaluje i méně známá fakta z pozadí legendy zvané pink floyd. 
adresovat nakladatelství erika, které knihu u nás vydalo. 
vyšel před třemi lety a schaffnerova pinkfloydovská odysea z toho důvodu nezahrnuje aktivity kapely v letech devadesátých. 
tudíž především aktuální informace o posledním albu the division bell. 
potenciální čtenář na obalu knihy může přečíst lehce mystifikační slogan, že se jedná o nejlepší a nejúplnější knihu, jaká až dosud o této legendární skupině vyšla. 
by to nebyla, kdyby nakladatelství doplnilo text samostatnou kapitolou o poslední tvorbě skupiny. 
ale maluje 
N nejsou o tom, co znázorňují, ale především o samotném procesu malování. 
na mezinárodní přehlídce rozbité zrcadlo věnované médiu malby, která putovala vloni evropou. 
výstava střížkových posledních obrazů v jeho mateřské galerii mxm v praze (potrvá do N září). 
pláten svádějí diváka k hledání příběhu. 
ramínko s šaty, pes, pavučina, sloupy, ozubená kola a stuhy. 
mohou být fotografie, staré obrazy známých autorů, banální reklama, atmosféra nějaké chvíle, gesto, vzpomínky uložené v paměti. 
za důležitější než vysvětlování obrazů, říká střížek. 
jinou zkušenost než tu, z které vznikl. 
výhodu, že může být interpretován mnoha způsoby. 
ve svých dílech cituje například z chirica, na této výstavě také z veroneseho. 
pohled do historie nesouvisí nijak s ideologickým podtextem citovaných děl, jeho přístup není hledáním nových postojů, ale postmoderním způsobem tvorby. 
pak hlavním kritériem výběru témat a jejich zpracování. 
se stále zjasňují, krajina nabývá fauvistické bujnosti, mechanická kola neúčelně roztáčejí pestré fangle. 
nedávám, snažím se je zbavit veškeré literárnosti, vysvětluje střížek. 
sobě je informací, každý tah štětce je rychlejší než slovo. 
tématům se vracím někdy z nostalgie, někdy proto, že mě prostě pořád zajímají. 
být u konce, ani vyčerpané. 
aniž by se snažil být na výsluní módních trendů. 
obchodem jako všechno kolem nás, tvrdí střížek. 
není třeba tuto situaci kritizovat, důležité je mít vlastní cestu. 
zaujímat k ostatnímu současnému umění nenávistný postoj. 
módy se střídají, ale tím nic ze světa nemizí, jenom to má jiné podoby. 
umění - to je jen provinčnost v nás. 
bere lidem svobodu. 
že svobodu mají v sobě a tu jim nikdo nevezme. 
i divákovi: nechává ho nahlédnout do jasného obrazu, na věci, kterým není nutné rozumět. 
pravopisu 
nových pravidel českého pravopisu už utichly a obě hlavní rozhodující instituce - ústav pro jazyk český a ministerstvo školství, mládeže a tělovýchovy, zdá se, dospěly ke konsenzu či konsensu anebo možná i konzenzu. 
přečetl, změny v pravidlech se snaží respektovat a reflektovat vývoj jazyka. 
vůbec není pravda. 
výslovnosti, a to výslovnosti povětšině špatné. 
v českém pravopise velmi vzácné, ale hláska g naopak velmi častá. 
gdo, gdyž. 
autoři pravidel nepřihlédli? 
se naprosto běžně tvrdé ý zaměňuje s ej - malej, vejmysl, mejdlo, brejle apod. 
novinkou, nacházíme je v psaných textech nejméně od konce středověku. 
ý došlo až pod diktátem pravopisných pravidel v N století. 
neuvolnit, když správná výslovnost ý na konci adjektiv mužského rodu je tak nezvyklá, že se jí bojíme, abychom nevypadali příliš akademicky? 
týká také é v jednotném čísle středního rodu. 
objednal malé pivo? 
se velmi množí bysem místo bych, bysme místo bychom. 
také uzákonit, když už můžeme psát ve N pádě třech a čtyřech vedle správného tří a čtyř a v televizi slyšíme denně v pracech místo pracích? 
tomu by měli pracovníci ústavu pro jazyk český bojovat. 
o správném pravopisu a správné výslovnosti televizní a rozhlasové hlasatele i redaktory denního tisku, protože jejich špatný příklad velice táhne. 
dost namáhavá práce, jednodušší je ustoupit vulgarismům. 
možné, aby někdo, kdo má alespoň základní znalosti latiny, svolil k pravopisu diskuze, když to přímo tahá za uši? 
vědečtí pracovníci tohoto ústavu latinu neznali? 
stloukala, praha 
noviny až do schránky? 
za vás 
mi oznámila, že od N N mi nebude donášet noviny do schránky, která je umístěna v chodbě domu. 
zavírá. 
bude házet pod domovní dveře. 
souhlasit. 
domě, který je obydlen spoustou nájemníků a mohu jen očekávat, že mi někdo noviny ukradne. 
prandstetter, ředitel odboru pošt z ministerstva hospodářství. 
problém, který narušuje činnost nejen pošty, ale i dalších institucí, jejichž posláním je dodávat zásilky do schránek. 
i v zahraničí, tam však toto odůvodněné opatření přístupu ke schránkám nebrání. 
buď na vchodových dveřích, nebo ve vstupní části domu, která je ještě před zamykanými domovními dveřmi. 
že logický požadavek zajištění volného přístupu k domovním schránkám byl u nás, na rozdíl od zahraničí, dlouhá léta ignorován, a že tudíž mnoho domů této podmínce nevyhovuje. 
domu nemohou, nicméně jsou to především oni, kdo se musí na řešení vzniklých problémů podílet. 
spolupráci s poštou bohužel pokračuje i nadále. 
někdo dodávku novin do domu, který je v době roznášky zamčen, stěží může očekávat, že noviny budou řádně dodány. 
navíc nejde o poštovního doručovatele, ale o doručovatele první novinové společnosti. 
pošta v takové situaci zachová nekompromisně: není-li přístup ke schránkám zajištěn, zásilky se přestanou doručovat. 
pošta pokusila problém zaviněný někým jiným alespoň částečně vyřešit: někteří doručovatelé si opatřili od domů klíče. 
řešení nouzové a nedokonalé, které leckde nefunguje. 
spolupráce s poštou a dalšími distributory, která navíc adresáty nic nestojí: 
opatřit zvonky jmenovkami a ty poškozené opravit, zamykat až druhé domovní dveře (až ty za prostorem se schránkami), domluvit se s doručovateli o tom, kdo je vždy doma apod. 
mléce po celý rok pod limitem 
zimní krmivo nějak jakost potravin, konkrétně mléka, másla a jogurtů? 
tuto otázku bylo cílem testu provedeného čoi. 
byly testovány v období letních krmných dávek a znovu v době zimních krmných dávek. 
bylo provedeno senzorické hodnocení, fyzikálně-chemický rozbor, mikrobiologické vyšetření a obsah cizorodých látek, zejména polychlorované bifenyly a těžké kovy. 
mléka od N výrobců nevyhovělo požadavkům platných norem N vzorků, a to především z důvodu vyššího počtu mezofilních mikrobů, aerobních a koliformních bakterií. 
závady v chuti a jeden nižší tukuprosté sušiny. 
benešovské, trojské, slánské, kolínské a radlické mlékárny a z olmy olomouc. 
másla od tuzemských výrobců nevyhověly při komplexním hodnocení N 
obsah vody a vyšší počet bakterií. 
a vůně se všechny vzorky umístily jako velmi dobré a dobré. 
jogurtů N pocházelo od sedmi tuzemských výrobců, N od N výrobců ze srn a N od tuzemských firem se zahraniční účastí. 
nevyhovělo z N tuzemských jogurtů N a z N zahraničních N 
že zahraniční jogurty mají lepší mikrobiologickou čistotu, ale tuzemské jogurty byly lepší v senzorickém hodnocení chuti a vůně. 
se N umístilo ve skupině velmi dobrých a dobrých výrobků, z N zahraničních pouze dva. 
že obsah polychlorovaných bifenylů a těžkých kovů byl u všech vzorků mléka, másla a jogurtů podstatně nižší, než stanoví hygienické limity, a to v období zimních i letních krmných dávek. 
N 
právním expertem, přesto bych však rád něco poradil jak komerční bance, tak i jejím vkladatelům poškozeným nedávným vypovězením termínovaných vkladů. 
požehnání tohoto kroku právníky jej považuji nejen za neetický, ale s nenulovou pravděpodobností úspěchu také za žalovatelný. 
měla zvážit, zda chce ztratit ještě zbytek své pověsti vedením - doufám, že médii ostře sledovaných a komentovaných - soudních sporů, nebo ještě rychle pojmenovat a potrestat viníka a celý humbuk vzít rychle zpátky. 
banka raději přednost tomu, že nám ukáže, jakými metodami získává náš bankovní sektor zhruba sedmitisícové nadhodnocení svých pracovníků proti celostátní průměrné mzdě, dovolím si poradit postiženým. 
například založit sdružení postižených vkladatelů komerční banky a stanovit rozumnou částku na krytí nákladů jeho činnosti. 
podporovat získávání kvalifikované právní pomoci pro vedení soudních sporů vkladatelů s komerční bankou, případně zajištění mediální kampaně. 
vedených soudních pří a publicita s nimi spojená by byly pro komerční banku tou nejlepší odměnou za její představy o závaznosti smluv. 
koláře, praha 
se vracejí 
do nové sezony reprezentační fotbalové mužstvo ruska. 
po bojkotu vracejí kirjakov z karlsruhe, kančelskis z manchesteru unt., šalimov z interu milán a kolyvanov z foggie. 
se dál 
stávka zlínských hokejistů, kteří odmítli sehrát tři zápasy na turnaji seliko cup v přerově a v olomouci, neboť se jim nelíbil prémiový řád pro nadcházející extraligovou sezonu. 
ac zps zlín josefa kožely se hráči v úterý dohodli, že v každém případě do pátečního přípravného utkání v havířově proti tamnímu hc nastoupí. 
budou však s vedením klubu dále jednat. 
s plným počtem bodů 
včera pokračovala po úterní předehrávce lerk brno - xaverov N dalšími zápasy předehrávaného N kola. 
i nadále udržuje nováček z uherského hradiště, který tentokrát porazil havířov zejména díky výbornému úvodu, a bez ztráty bodu vede druholigovou tabulku. 
havířovské může být snad jen to, že se jim v N minutě podařilo dát uh. brodu vůbec první branku v letošním ročníku. 
se v posledních zápasech dostává opavský bartl, který dvěma brankami zařídil výhru svého mužstva nad hosty z frýdku-místku. 
ústecký procházka, jenž zaznamenal hattrick ve vítězném utkání s bohumínem. 
je domácí porážka do tohoto kola neporažených vítkovic od turnova. 
kopu. 
s jedním z jihočechů sleduje rozhodčí bohuněk 
- ln 
a porazil slavii 
zranil v benešově 
budějovic hned senzací 
zápasy N kola první fotbalové ligy (cheb - sparta, N h, žižkov - jablonec, N h) pravděpodobně způsobí změnu na čele ligové tabulky. 
ztratila zcela nečekaně body s českými budějovicemi, které na půdě vedoucího týmu ligy získaly své první letošní ligové vítězství. 
tom má autor dvou branek fujdiar, který vloni v létě z jihu čech odešel do olomouce a zpátky se vrátil teprve minulý týden. 
výhře tři minuty na začátku druhého poločasu. 
nakonec přeci jen v dresu bohemians, ale ani jeho přítomnost neodvrátila porážku pražanů. 
benešova získala ostrava tři body, ovšem ztratila (a s ní i naše reprezentace) stopera řepku. 
výronem v kotníku a možná i poraněnými vazy odstoupil ve N minutě. 
po výskoku na nohu a já ji nešťastně otočil, vysvětlil český reprezentant, který vyloučil svůj start v úterním zápase me proti maltě v ostravě. 
N 
prohrál, opět potvrdil, že se favoritů nebojí. 
ve N minutě, kdy borovec zaskočil technickou střelou ze dvaceti metrů do růžku branky gólmana bernadyho. 
nato - po centru veselého hlavičkoval ve vápně neobsazený tůma. 
územní převahu, jenže ji gólově nevyužil. 
studeník krátce po přestávce, když stál sám proti bernadymu. 
minutě zapomněli benešovští na duhana a hosté vedli. 
stavu domácí útočili, ale smolař studeník netrefil ani odkrytou branku. 
benešova: chci poděkovat hráčům, naběhali toho víc než soupeř a hráli na úrovni svého maxima. 
ostravy: obě mužstva chtěla zvítězit. 
hrálo se otevřeně. 
zlín N 
hledali klíč na pružnou a pohyblivou obranu soupeře. 
před koncem po přihrávce wagnera uspěl dostálek, který zajistil brňanům těsné vítězství. 
případě nemyslel pouze na bránění, jenže jeho koncovka byla nedůrazná. 
brna: po příchodu valnohy ve druhém poločase nastal obrat, dostali jsme soupeře pod tlak. 
zlína: jednobranková prohra mne mrzí daleko více, než kdybychom dostali čtyři branky. 
budějovice N 
měla slavia až ve N minutě. 
a ten skrz houšť těl tvrdě vystřelil do brankáře. 
hogena i suchopárka. 
do šaten poslal knoflíček už podruhé míč z nadějné pozice nad branku. 
šokem. 
pět minut, když fujdiar po váchově přiťuknutí prostřelil z hranice šestnáctky obranu slavie - N 
minuty sprintovali tři hráči hostí proti dvojici slávistů. 
a ten upravil na N 
hogen, který po bergerově přihrávce dal kličku holcovi a snížil na N 
domácích a díky umění brankáře holce vyšel následující nápor slavie naprázdno. 
byl po druhé žluté kartě vyloučen hostující vácha, ale za dvě minuty jej následoval vávra za faul na unikajícího fujdiara. 
č.budějovic: tajně jsem věřil, že nás na slavii opustí smůla a že uhrajeme bod. 
slavie: proti dobré obraně soupeře jsme se těžko prosazovali. 
hráčům se daří tak, jak bychom si představovali. 
drnovice N 
dobrý fotbal až po přestávce. 
do vedení, zabrzdilo je však vyloučení vaďury. 
ani proti deseti domácím neprosadili, a tak tři body za vítězství si připsala zaslouženě sigma. 
žluté. 
sigma vyhrála zaslouženě, i když těsně. 
hráli proti deseti, měli jsme jen jedinou šanci v případě druláka. 
jsem rád, že jsme i v deseti nepodlehli panice, udrželi útočníky drnovic a zvítězili. 
N 
dvěma střelami krejčíka a veselého, ale to bylo po prvních dvaceti minutách vše. 
zahájil útok na vítězství domácích janeček, který zužitkoval perfektní přihrávku od haška. 
druhého poločasu liberecký hašek zvýšil po chybě obrany soupeře na N 
a v N minutě se jim podařilo zásluhou vlčka snížit na N 
N minutě hřídel, který zužitkoval přihrávku obajdina. 
útočili, avšak s prudkými střelami kočího a obajdina si blažek poradil. 
bohemians: domácí hráli s nadšením a vítězství si zasloužili. 
liberce: musím smeknout před N čuprem. 
byl kočí. 
králové N 
značnou převahu. 
úniků miky dokázal heřman hlavou proměnit ve vedoucí branku plzně. 
po lajdácky kopnuté penaltě domácím pavlíkem plzeň jen zoufale odkopávala a zdržovala hru. 
již plná 
zřejmě v programu oh N 
etiky do olympijského hnutí bylo vůdčím motivem většiny diskusních příspěvků druhého dne xii. olympijského kongresu v paříži. 
které žádají, aby sportovci měli větší slovo v řízení mezinárodního sportu. 
bylo jasně konstatováno, že loď je již plná. 
by mělo být o něco více než dvacet stálých sportů, přičemž hostitelská města by měla právo zařadit další dva sporty podle své volby. 
olympijský program je dobrý, potřebujeme evoluci, nikoli revoluci, podotkl jacques rogge, předseda evropské asociace národních olympijských výborů. 
má být na zasedání mov schválen program pro oh N 
antonio samaranch naznačil, že by mohly být přidány nejméně dva sporty, a to triatlon a tae-kwon-do. 
značku spokojený zákazník 
a služeb je cílem ankety spokojený zákazník, kterou od počátku května organizuje sdružení obrany spotřebitelů (sos) se sídlem v ostravě. 
se přihlásilo N soukromých majitelů, počátkem září získá značku N provozovatelů, kteří splnili daná kritéria. 
zdeňka škuty by se měla soutěž, která zatím probíhá na ostravsku, postupně rozšířit v celé české republice. 
neanonymní anketě odpovídají především zákazníci. 
provozovnách však získává sos také od české obchodní inspekce, hygienické služby a u řeznictví nebo prodejců zvířat také u veterinární správy. 
udělována na dva roky, bude umístěna v prodejnách. 
po tuto dobu prověřována. 
stanovených kritérií může být značka odebrána. 
z.škuta, trvalo první kolo N dnů. 
v šedesátidenních cyklech. 
na kvalitu nabízeného zboží a služeb, přiměřenou cenu a dobrou obsluhu. 
škuty hodnotící hlediska, která jsou užívaná také v západoevropských zemích. 
vyplývá, že největší procento zákazníků z téměř N odpovídajících bylo spokojeno s výběrem a kvalitou zboží a služeb, méně už s cenami. 
obávají, že při současném růstu cen se bude tento ukazatel spokojenosti snižovat. 
v kvalifikační skupině světové série v plážovém volejbalu v brazílii porazili peru N . 
nesouhlasí 
nedokázali přijmout kritiku 
liga v plném proudu, hráči sparty dosud nedostali prémie za mistrovský titul v loňském ročníku. 
milionů korun na mužstvo byl před časem posunut na N srpna, ale před včerejším odpoledním tréninkem nepadlo o penězích ani slovo. 
ne - fotbalisté nadále mlčí, uraženi kritikou v novinách po pohárovém utkání v göteborgu. 
byl termín předání prémií posunut o týden, mezi hráči se však špitalo, že před odjezdem k dnešnímu ligovému utkání v chebu očekávají návštěvu sparťanského prezidenta macha s manažerem nehodou, kteří by měli podat vysvětlení. 
jednoznačně odmítavý názor k hráčskému mlčení má trenér borovička: bohužel kluci nedokázali přijmout kritiku, která byla podle mě oprávněná. 
nehráli dobře. 
nesouhlasím, ale není věcí trenéra, abych to řešil. 
nebo prezident klubu. 
vedení 
jezdec evropského poháru tahačů v divizi race trucks, je připraven příští víkend potvrdit své výborné postavení při vc české republiky, dalším podniku ep na mosteckém automotodromu. 
roudnického závodníka dostal při revizní prohlídce ve finsku čistý desing a podařilo se odstranit potíže s převodovkou. 
koncem seriálu ep je strategií jezdce týmu imc spagg získat titul: každopádně chci dojíždět ve špičce, ale již teď hodnotím sezonu nad očekávání úspěšně. 
strahov 
chelseu na svém stadionu 
kola fotbalového pvp proti londýnské chelsea sehraje viktoria žižkov N září na strahově. 
za každou cenu využít svého stadionu. 
nás navštívila osmičlenná delegace chelsea, a když nám promítli na videu chování svých fanoušků, naskočila mi husí kůže. 
bezpečnost na stadionu, zato na strahově je to jednodušší, přiznává manažer viktorie ivan horník. 
diváci chelsea považováni za vůbec nejdivočejší, a proto uefa zařadila pohárové utkání do nejrizikovější kategorie a. 
jen dvacet procent lístků k stání, takže náš stadion by měl kapacitu pouhých N diváků. 
nebudou, protože všech N tisíc míst je k sezení, dodává horník. 
přijet na N autobusů s fanoušky a chelsea požádala o tři až čtyři tisíce vstupenek na utkání. 
měli angličtí diváci převahu. 
prodali jen N lístků, zbylé by koupili na černém trhu, říká horník. 
minivýprava viktorie v čele s trenérem kotrbou okouknout příští sobotu a k cestě využije soukromého letadla žižkovského prezidenta čekana. 
v newcastlu. 
neporažených 
N kolo fotbalové ligy 
dnes uzavřou dva zápasy, v nichž půjde o čelo tabulky. 
od N hodin v přímém přenosu tv nova střetnou dva dosud neporažené týmy - domácí union a sparta. 
kompletní, spartě chybí jen dlouhodobě zraněný mistr. 
zatím nerozhodl, zda král střelců siegl začne v základní sestavě, nebo zase jen na lavičce. 
na svaz oficiálně nahlásilo jméno asistenta, kterým se (formálně) stává trenér b-týmu josef veniger. 
chebu však neodcestoval. 
tedy v N hodin, začne zápas na žižkově, kam přijede nováček z jablonce, figurující zatím na lichotivém pátém místě. 
s jakým útokem nastoupí, k dispozici je čtveřice trval, krejčík, jančula, majoroš. 
laboruje se zraněným ramenem. 
nastoupí šimurka. 
na hostování do č. budějovic. 
budou muset obejít bez tymicha, který se vrátil do bohemians. 
zřejmě vyztuží obranu urbanem, přicházejícím na hostování ze sparty. 
souboj 
i. ročník pragobanka cupu s dotací N dolarů 
- 
- rusko ( N a švédsko - slovensko N hodin) začne dnes na stadionu luďka čajky ve zlíně první ročník mezinárodního hokejového turnaje pragobanka cup N 
prémii N dolarů, druhý v pořadí N třetí místo bere N a čtvrté N usd. 
činí N dolarů. 
do zlína rovnou po vítězném zápase o slovakia cup v bratislavě a bude žádat, aby jí direktoriát turnaje povolil soupisku s pětadvaceti hráči. 
k žádným změnám nedošlo, neboť zranění hořavy a růžičky nedovolila luďku bukačovi tyto zkušené borce povolat. 
turek. 
na tom, kolik hokejistů nám direktoriát povolí, řekl trenér luděk bukač a v dobré náladě dodal: na taktiku se zeptejte maséra šaška, ten ví všechno líp... 
rusko, přiletěl včera do prahy a večer si vyzkoušel led ve zlíně. 
složený výhradně z hráčů domácí soutěže (stejně jako náš), o jeho tradiční síle není třeba pochybovat. 
léta vyvrcholil funkcionářský boj v ruské hokejové federaci, trenér boris michajlov nakonec u kormidla zůstal. 
ambiciózní asistenty igora tuzika z dynama moskva a gennadije cygurova, trenéra mistrovského celku lada togliatti a zároveň reprezentační dvacítky. 
zlíně mají o zápasy pragobanka cupu velký zájem. 
každé utkání našeho celku mělo zhlédnout kolem N diváků (kapacita stadionu je N 
oficiální česko-slovenský duel se dokonce očekává plný dům. 
oproti bratislavskému střetnutí bude muset obejít bez dvou opor. 
si ze zápasu odnesl zlomený nos a oto haščák nastoupil klubovou přípravu v esv kaufbeuren. 
švédů - dnešního soupeře slováků - přivezl do zlína výběr složený ze zkušených hráčů (svensson, bergqvist, larsson) a několika nováčků. 
lillehammeru a třetí celek z posledního mistrovství světa je největším favoritem turnaje. 
bojoval v úterním bratislavském zápase slovensko - čr N český útočník alinč s domácím obráncem kledrowetzem 
plavkyně 
vodní pólistky a kvalifikace skoků do vody 
zahájení vii. mistrovství světa v plaveckých sportech v areálu foro italico dnes vlastní soutěže zahájí vodní pólistky a skokani kvalifikacemi. 
slovu až v pondělí N září. 
zahájením ms je šestnáctiletá němka franziska van almsicková. 
sní o sedmi zlatých medailích. 
čím přijedou číňanky. 
i když na svém šampionátu nezaplavaly žádné oslňující časy, uvedla franziska. 
mistrovství světa rokovala mezinárodní plavecká federace (fina). 
pro olympijskou kvalifikaci. 
do plaveckých soutěží jen jednoho závodníka, budou mít mírnější kvalifikační limity než státy, které vyšlou do jednotlivých disciplín po dvou startujících, což je maximum. 
plavci limity fina nesplní, se budou moci na olympijské hry dostat. 
po jednom plavci a jedné plavkyni s podmínkou, že již startovali v mezinárodní soutěži. 
použit i pro kvalifikaci ve skocích do vody. 
na letošním ms synchronizované plavkyně v počtu osmi závodnic a jedna náhradnice, dále tři skokanky, čtyři dálkoví plavci a v plavání jen tři závodnice. 
je možná 
oz pro lidové noviny 
matoušek 
proč jsem přijel do prahy. 
normální sem přijet. 
měla znít, proč jsem nepřijel dřív, a pak by odpověď byla: protože to nebylo dřív možné. 
oz, který je v praze na soukromé návštěvě, poopravil i druhou otázku týkající se prahy: kdybych měl říci, že jsem v praze poprvé, nebylo by to také správné. 
jeruzalém. 
možné přijet poprvé, protože jste v něm byli již mnohokrát předtím ve svých snech a fantazii. 
golema? 
golem je všude ve světě. 
ale problém: neumí vtip ani říci, ani jej vzít. 
síly fanatismu na blízkém východě? 
vymyslel lék - smysl pro humor. 
fanatika se smyslem pro humor, ani člověka, který neztratil smysl pro humor, aby se stal fanatikem. 
tedy podařilo dostat smysl pro humor do tabletek nebo do injekcí, a tím lidi proti fanatismu imunizovat, měl bych šanci na nobelovu cenu ne v literatuře, ale v medicíně. 
mesiáše, myslel bych si, že přijde se smíchem a bude vyprávět anekdoty. 
jeruzaléma? 
imaginativním řešení. 
a současně udržet v jednotě, aby patřil jednomu a současně i druhému. 
fanatiků, včetně mírových. 
přijít pouze od vědy zvané srovnávací fanatismus. 
stát nefanatickou konfederací fanatiků. 
způsob, jak spolu mohou fanatici existovat. 
amosem ozem přinese sobotní příloha národní N 
duck) - 
písně hodlají obnovit mladí v sokolově. 
ročníku velmi ocenili pochopení čelních politických představitelů, kteří přislíbili nejen převzetí záštity, ale i vlastní vystoupení. 
zazpívat písničku panskej pacholku, půjč mi pistolku, ministr zemědělství oral jsem oral, ale málo a ministr zahraničí dvořákovu árii my cizinou jsme bloudili. 
financí má zaznít zhudebněná báseň bez peněz do hospody nelez, zatímco předseda republikánů nacvičuje evergreen pryč s tyrany a zrádci všemi. 
vystoupí prezident hovadských fondů s halekačkou tri dny ma naháňali, jehož na pódiu vystřídá bývalý generální prokurátor s hitem já mám v praze tři domy. 
a jeho ekonomický tým přednesou sbor z prodané nevěsty proč bychom se netěšili. 
být věnován na humanitární účel - pomoc při vyřešení ekonomických problémů komisní banky s dlouhodobými vklady občanů. 
rozsudek nad rozvědčíkem pavlem minaříkem 
- 
praze včera v neveřejném zasedání zrušil v celém rozsahu rozsudek městského soudu v praze, podle něhož byl bývalý československý rozvědčík pavel minařík odsouzen za přípravu pumového atentátu na mnichovskou rozhlasovou stanici svobodná evropa ke čtyřem letům odnětí svobody. 
věc státnímu zástupci k došetření. 
senátu vladimír vočka. 
případem zabýval po minaříkově odvolání proti rozsudku pražského městského soudu ze září N 
za to, že v první polovině N let vypracoval a předkládal ministerstvu vnitra návrhy na vyřazení vysílače svobodná evropa z provozu výbuchem. 
městského soudu dopustil přípravy k trestnému činu obecného ohrožení. 
soud v praze ke zrušení rozsudku vedly, vočka nesdělil s tím, že s odůvodněním rozhodnutí se nejdříve musejí seznámit zúčastněné strany. 
baudyšova náměstka nebyl první 
ministra obrany miroslavu kalouskovi nabídla pracovnice firmy eagle group věra a., pokud ovlivní výsledek výběrového řízení na dodání elektroniky ve prospěch izraelského elbitu, není prvním pokusem korumpovat úředníka ministerstva obrany. 
blízkého zpravodajským kruhům ln obdržely informaci, že mnozí z funkcionářů federálního ministerstva obrany, kteří měli slovo při výběru firem ucházejících se o armádní zakázky, se nezachovali jako náměstek kalousek, který úplatek eagle group odmítl. 
zahraničními firmami běžně zváni na oběd či večeři do ženevy. 
nabízeli jako nezávaznou pozornost. 
zvláštní služby ministerstva obrany své šéfy několikrát upozornily na rostoucí pozice zahraničních firem v odborech ministerstva, které rozhodují o výběru dodávek pro čs. armádu, avšak bezvýsledně. 
varování zpravodajců, že transformaci armády doprovázejí i v zahraničí pokusy o zkorumpování úředníků a že je nejvyšší čas vypracovat pojistky, které nebezpečí úplatků sníží na minimum. 
bez odezvy upozornění, z nichž vyplývala přímá souvislost mezi zahraničními cestami či rekreacemi a uzavřenými kontrakty, aktivita zpravodajců ochabla. 
ve federální armádě zbohatli, jsou podle zdroje ln dnes již za vodou. 
hospodářskou korupcí nám řekli, že některé pokusy o kalouskovu diskreditaci ve sdělovacích prostředcích mohou souviset s jeho neúplatností, ale i s tím, že je umíněným zastáncem veřejných soutěží pro armádní zakázky. 
sociálních kurátorů pro mladistvé 
kteří pečují o propuštěné vězně, ale také o jiné lidi v nouzi má v čr zatím stále na rozdíl např. od sousedního německa spíše nižší společenskou prestiž. 
kolem N korun, mají většinou středoškolské vzdělání a jejich fluktuace je poměrně velká. 
oddělení sociální prevence z ministerstva práce a sociálních věcí (mpsv) se však domnívá, že jejich prestiž se bude i u nás zvyšovat. 
nemohli dříve získat vysokoškolské vzdělání sociálního zaměření, budoucí zájemci by měli mít alespoň bakalářský titul. 
v prevenci kriminality jako kvalitativní změnu, že kurátor navazuje dnes již běžně kontakt s budoucími propuštěnci ještě ve věznici. 
svobodu může těm, kdo si odpykali trest, v čr pomoci najít pracovní uplatnění asi N kurátorů, zato s ubytováním jsou téměř bez šance. 
na děti a mládež rozšiřuje ministerstvo práce sociální prevenci. 
kterých je zatím obdobný počet jako pro dospělé, jsou přetíženi řešením stále se zvyšujícího počtu případů dětí a mladistvých, kteří se dopustili trestné činnosti. 
aby se počet klientů jednoho kurátora snížil ze současných dvou set na sedmdesát případů ročně, jak je to obvyklé ve vyspělých demokratických státech. 
aby jejich počet do roku N postupně rostl, byly již schváleny. 
snižuje se věková hranice pachatelů závažných trestných činů, stejně jako se zvyšují závislosti mládeže všeho druhu. 
k návrhu programu sociální prevence mpsv, který vláda projednávala loni v červenci, se uvádí, že cílem programu sociální prevence je vyjádřit postoj státu k sociálně patologickým jevům, jako jsou zločinnost, alkoholismus, toxikomanie, prostituce nebo rasismus. 
vytvořit příznivé podmínky pro optimální vztahy ve společnosti a předcházet nemocem společnosti, tlumit je a dostávat pod kontrolu. 
je levnější než represe. 
západních demokracií jsou náklady na prevenci asi desetkrát nižší než na represi. 
k okénku směnárny, přisunu pětisetfrankovku a obdržím okolo N kč. 
tutéž bankovku obdržím o N kč více. 
a poté česky, dostanu vysvětlení, že jsem měl požádat o - na poutači vyhlášená - pouhá dvě procenta poplatku. 
na petřínské rozhledně dvojnásobné vstupné a francouzský katalog národní galerie mi bude o N kč dražší než vydání v češtině. 
středu města si taxikář požádá o N kč místo N 
si koupit ani lístek do metra, neboť se nedozvím, že ve vymezeném čase musím vložit do automatu částku dělitelnou šesti. 
hledat pomoc, vyletí na mě zřízenec, a místo aby mně poradil, strašlivě mě seřve, protože z roztržitosti nebo z nevědomosti držím v ruce cigaretu. 
típla cigaretu, nedopalek schovala do hrsti a chystala se vstoupit do exkluzivního obchodu se starožitnostmi. 
zatarasil dobře oblečený muž a začal jí nadávat, jak usoudila podle intonace. 
ne jemu: o chvíli později mi ukazoval, jak si típla o vnější stranu jeho schodku, ačkoliv stopa rozdrceného popela byla viditelně na mramorovém chodníku. 
také náš, a jestli vaše děti budou před naším obchodem takhle posunkovat, zavolám policii! 
přepážky na vás může vyletět chlap nebo baba, a jen proto, že nejste věci znalý, oboří se na vás jak na psa, který právě udělal hovínko. 
na mě, tak já na vás. 
vy, hulváti a zloději, si dovolujete s námi návštěvníky a zákazníky takto jednat? 
naučil a ve kterém chlévě jste se narodili? 
stěžujete, a přitom tu máte nablito! 
že stačí nasadit si motýlka, aby se z vás stali gentlemani, a nasadit vysoké ceny, abyste si claimovali nóbl klientelu? 
které toužíte, právě vůbec, ale vůbec nemá ráda, když z ní někdo dělá šaška! 
že cizinci vám budou i nadále s úsměvem nastavovat peněženky jenom proto, že na to mají a že koruna je za dvacet centimů? 
si myslíte, že budou jezdit, když budou považováni pouze za chodící měšce? 
je jako dostat facku. 
jako pobývat u nepřítele. 
si mezi sebou všecko řeknou - už mi to řekly. 
pověst. 
řkouce: bah, ce n' est q' une monnaie de singe! 
opičí peníze! 
za láhev limonády o deset korun více; 
obchůdku, kde už zavírali a kasa byla uzamčena. 
do předklonu: ano, pane, zajisté, pane, jak si přejete, pane! 
podřízenosti. 
a závislost, již si každý může tu a tam vynahradit opovržením. 
ponižování vzešli oni, kteří se zaprodávali za onošené džíny. 
plná peněženka: teď jenom vrací, co dostali, a ponížený hledá, koho by ponížil. 
sebe stěžujete. 
parkety z bytu, aby si udělali oheň. 
aby se z vás nestali cizinci: mezi nimi se též nalézá mnoho ubožáků, kteří se chovají zpupně jenom proto, že se tu cítí bohatí! 
nepřinese 
místo nynějších N % by mělo v příštím roce plynout do místních rozpočtů z výnosů daně ze závislé činnosti fyzických osob. 
má posílit příjmy státního rozpočtu. 
sdělil vrchní ředitel ministerstva financí pavel pelant s tím, že se zatím jedná o pracovní návrh. 
vzrostou letos příjmy z daně ze závislé činnosti oproti roku N pravděpodobně o N %. 
je podle p. pelanta jedním z hlavních důvodů navrhované úpravy. 
aby výnos z daně ze závislé činnosti, který připadne místním rozpočtům, byl rozdělen mezi obce a okresní úřady v poměru N ve prospěch obcí, místo letošního poměru N 
připravuje ministerstvo financí valorizaci některých dotací. 
obligace 
šest miliard korun vydala v minulých dnech československá obchodní banka (čsob). 
sdělil ředitel odboru cenných papírů banky jan pešek. 
pražské burzy by dluhopisy měly být uvedeny v listopadu. 
uvedl, byly obligace při neveřejném úpisu na tzv. primárním trhu okamžitě rozebrány. 
z domácích investorů komerční banka a česká spořitelna, část nakoupila také česká pojišťovna, investiční a poštovní banka a českomoravská záruční a rozvojová banka. 
domů významný podíl koupila deutche bank a comerzbank. 
obligace je N korun. 
peška se obligace prodávaly za nominální hodnotu, roční úrokový výnos činí N N procenta. 
řekl, počítá československá obchodní banka letos ještě s emisí pětiletých obligací, opět za šest miliard korun. 
emisí je podle jeho slov získání střednědobých depozit. 
komory bude zřízena v praze. 
thajsku zastoupení české hospodářské komory. 
čr se na tom dohodli představitelé obou stran. 
obchodní důvěry, který vyjadřuje míru optimismu ohledně vývoje ekonomiky, odbytu a zaměstnanosti v příštích šesti měsících, se v srpnu snížil na N bodu, z N bodu v červnu. 
jeho hodnota rovněž N bodu. 
názorů N respondentů. 
světě rostou 
spojené státy americké, druhé místo obsadila čína 
investic loni činil N miliard dolarů proti N mld. dolarů v roce N 
tak znovu vzrostl. 
zemí se zvýšily na N miliard usd, tedy dvojnásobek úrovně roku N 
poslední zprávy o světových investicích, kterou vypracovala konference osn o obchodu a rozvoji (unctad). 
zahraničních investic zaznamenala čína, která se loňským objemem N miliard dolarů dostala na druhé místo za usa. 
získala čína jen N miliardy usd zahraničních investic. 
však většina přílivu investic do rozvojových zemí stále soustředěna do deseti až patnácti zemí asie a latinské ameriky. 
tomu dostaly pouhých N miliónů usd a jejich podíl na světových investicích se snížil. 
obavy, podle nichž bude rekonstrukce východní evropy absorbovat investice, které by jinak směřovaly do rozvojových států. 
východní evropy loni dosáhl jen pěti miliard usd, což je na úrovni investic v mexiku. 
v tomto regionu zatím činil N miliard usd a byl jen o málo vyšší než celkové zahraniční investice v thajsku. 
loni znovu získaly vedoucí pozici příjemce kapitálu usa s N miliardami dolarů. 
největším zdrojem přímých zahraničních investic, když loni investovaly rekordních N miliard usd. 
znovu nejatraktivnějším příjemcem investic velká británie, která byla zároveň druhým největším světovým investorem. 
N mld. dolarů, se snížil příliv kapitálu z japonska. 
objemu roku N 
lesích do vlády nejdříve za měsíc 
lesích bude moci být vládě znovu předložen nejdříve asi za měsíc. 
morávek, ředitel odboru rozvoje lesního hospodářství ministerstva zemědělství. 
vláda vrátila předkladatelským ministerstvům (zemědělství a životního prostředí) k přepracování. 
údajnou přílišnou složitostí předlohy. 
že návrh je přetížen technickými detaily, které do zákona nepatří. 
nelíbilo, že v návrhu je uveden způsob určování objemu těžby v lesích. 
to stačí vysvětlit ve vyhlášce, sdělil morávek. 
je však nutné, aby tato otázka byla jasně vysvětlena v zákoně spolu s uvedením vzorce pro výpočet povolené těžby. 
jelikož se to týká každého vlastníka. 
tím, aby všechna významná opatření byla pregnantně vysvětlena v zákoně, souhlasí i většina majitelů lesů. 
vládou hledat nějaké kompromisní řešení, podotkl morávek. 
při uzavírání pojistných smluv žádnou z automobilových značek. 
pojištění se podle ředitele jakuba hradce řídí pouze rizikovostí příslušné značky. 
dohady ohledně jejich tvorby. 
je podle něho i nižší pojistné na škodovky než třeba na mercedesy. 
škoda se u nás prodává mnohem více než jiných aut, což v konečném důsledku vedle ceny náhradních dílů a oprav ovlivňuje pojistné. 
ostatní náklady a rizika se u všech značek promítají do sazby stejně. 
j. hradec uvedl, že pojišťovna pravděpodobně nebude požadovat u nových dražších modelů škodovek fungující zabezpečovací zařízení. 
v současné době vybavována vozidla v ceně nad půl milionu korun, informoval. 
vůz felicia není dosud stanovena, protože čp nemá přesné údaje o ceně nového auta. 
až v listopadu 
z produkce škody - vw si budou moci první tuzemští zákazníci koupit až koncem listopadu. 
milan smutný zároveň popřel, že se felicie začnou v zahraničí prodávat dříve. 
vozů bude zpočátku vyráběno velmi málo a náběh výroby má trvat přibližně půl roku. 
ln odmítl m. smutný potvrdit, že termín zahájení náběhu výroby nového vozu byl ve vrchlabském závodě stanoven na N září. 
tzv. krátkém provedení má přímo v mladé boleslavi začít až po vyrobení N kusů současných modelů. 
vynucené technologické přestávce. 
sjíždí denně z pásů celkem asi N formanů a favoritů. 
škoda - vw stlačit co nejvíce pod hranici N korun. 
mluvčí sdělit. 
forman se má začít vyrábět počátkem příštího roku a první nové pick-upy budou sjíždět z pásů v závodě automobilky v kvasinách od léta roku N 
více starosti než zisky. 
svorně tvrdí, o podnikání v pravém slova smyslu zde nemůže být řeč. 
spíše z rodinné tradice. 
z N českých cukrovarů rozhodne letošní kampaň. 
ředitel cukrovaru hodonín jindřich vičar. 
tohoto závodu se v minulých letech pohybovaly kolem N miliónů korun. 
by si vyžádaly téměř dvě miliardy kč. 
cukrovarů v čr ztrácí perspektivu, protože má mj. potíže se získáním úvěru na zahájení kampaně. 
ve výši téměř N mil. korun. 
malé množství zpracované cukrovky i finanční potíže z minulosti. 
osobních automobilů mercedes-benz stoupl letos v prvním pololetí o N procent na N miliardy marek. 
své středeční zprávě označila za impozantní, protože oživení světového automobilového trhu je zatím pouze náznakové. 
do postkomunistických zemí střední a východní evropy vzrostl za loňský rok o N procenta na N miliardy dem. 
zemí mimo sns a včetně pobaltských republik stoupl o N procenta na N miliardy dem. 
oem partnera vybral opravdu dobře. 
je sice od olivetti, ale vypadá nadmíru slušně. 
dokonce vyměnit i akumulátor a disk. 
i zvuková karta a pěkný stavový displej. 
mne notebook od digitalu hodně překvapil. 
postačuje poloviční počet mlékáren 
- 
jsou v současné době finance a neplatiči, řekl včera ln ředitel územního odboru ministerstva zemědělství v uherském hradišti j. vaculík. 
podle něj zpožďuje platby za dodané mléko o čtyři měsíce. 
zemědělským subjektům tak vznikají nemalé problémy. 
o.z. lacmo zlín, která nakupuje N procent surového mléka na uherskohradišťsku, tuto skutečnost potvrdil a dodal: jsme v platební neschopnosti jako drtivá většina ostatních českých mlékáren. 
jako zemědělci s neplatiči z řad obchodníků a jiných mlékáren, kterým dodáváme své výrobky. 
se zpožděním. 
musí rozhodnout, jestli nám bude mléko prodávat i za těchto okolností. 
peněz termíny plateb nejsme schopni zkrátit. 
je v čr příliš mnoho mlékáren. 
tom, že by bylo možné okamžitě zrušit polovinu z nich, zbývající mlékárny by pokryly spotřebu celé republiky a ještě by mohly vyvážet. 
však zatím mezi sebou nedokázaly domluvit. 
konkurenční boj, který tlačí ceny výrobků až takřka k nulové rentabilitě zpracovatelů. 
přenáší na dodavatele surového mléka v podobě nízké výkupní ceny a opožděných plateb. 
se, v této chvíli nevidí ani zemědělci ani zpracovatelé. 
renaultu 
průmyslovým koncernem volvo podmiňuje francouzský premiér edouard balladur privatizaci automobilky renault sa. 
že v evropě je příliš velkých automobilových společností, mezi nimiž je třeba dosáhnout dohody. 
N procent akcií francouzského partnera, ačkoli původně plánovaná fúze obou firem na podzim loňského roku ztroskotala pro nesouhlas akcionářů švédského koncernu s touto transakcí. 
aby byla stanovena a zveřejněna cena společnosti renault. 
obnovení rozhovorů se společností volvo o zpětném získání celého podílu, nebo alespoň části akcií firmy renault, které má volvo dosud v držení. 
že v této fázi nepůjde o úplnou privatizaci renaultu. 
by měla být nabídnuta francouzům a zaměstnancům společnosti renault, přičemž francouzský stát si na renaultu v každém případě ponechá většinový podíl. 
látek 
očekává v letošním roce osmdesátimilionový obrat 
korun by měl činit letošní obrat pražské firmy aroco, specializované na výrobu vonných a chuťových látek. 
agrosalónu země živitelka hynek strnad, jeden z majitelů společnosti, pohybuje se průměrný zisk firmy kolem N % jejího ročního obratu. 
rok zhruba N tun zboží, které nabízí v N druzích. 
pracovníků s průměrným platem asi N kč. 
zaměstnanců společnosti pracuje ve výzkumu, v budoucnosti se má jejich podíl zvýšit až na N až N %. 
firma N odběratelů v české republice. 
výroby odebírají likérky, stejné množství pekárny a také cukrárny. 
jsou však čokoládovny a akciová společnost tabák, pro které vyrábí aroco změkčovadlo pro tabákový stvoly, tzv. bonifikátor. 
tradiční zákazníky společnosti slovenské podniky, které odebírají N procent její roční produkce. 
jsou především země bývalého sovětského svazu a mongolsko, kam se vyváží chuťové látky do bonbónů. 
současnosti zhruba pět až šest miliónů korun pohledávek u odběratelů po lhůtě splatnosti. 
podle h. strnada déle než pět dnů. 
dokončila firma ve svém vysočanském závodě nákladem zhruba N miliónů korun novou výrobní halu, kterou zčásti využívá k destilacím a zčásti jako skladovací prostory. 
v roce N v souvislosti s restitucemi ze závodu vysočany státního podniku aroma praha. 
především tresti do lihovin, limonád, sirupů a pečiva. 
cukrářské pasty. 
se ziskem 
miliónu korun dosáhla v N letošního roku akciová společnost žoska česká lípa. 
ředitel firmy jaroslav tauš. 
dříve s.p. železniční opravny a strojírny, se zabývá opravami osobních železničních vozů, výrobou a opravami kolejových brzd, hydraulických přestavníků výhybek a brzd se specifickým ovládáním. 
testují naše hydraulické přestavníky výhybek. 
projevilo i nizozemí, uvedl jaroslav tauš. 
zařízení v české republice nikdo další nevyrábí ani neopravuje. 
dosáhly v prvním pololetí přibližně N miliónů korun. 
na ročním obratu firmy podílí export. 
pro žosku modernizace osobních železničních vagónů pro soukromou švýcarskou železnici. 
jmění činí N mil. korun, byla privatizována v první vlně pouze kupónovou metodou. 
procenta akcií, dikové N procent. 
canon 
canon inc., vedoucího japonského výrobce fotoaparátů a kancelářského zařízení vzrostl v prvním pololetí o N %. 
především se silnou poptávkou po tiskárnách a úspěšnými restrukturalizačními snahami. 
tomto období zisku N miliónu dolarů, zatímco v prvním pololetí loňského roku jen N miliónu dolarů. 
N procenta na N miliardy usd proti N miliardy usd ve stejném období vloni. 
směrem nahoru odhad svých celoročních zisků. 
N miliónů usd, což je o N procent více, než činil předchozí odhad. 
N mld. dolarů zůstává původní odhad prodeje. 
dosáhl čistý zisk canonu N miliónů usd, hodnota prodejů N miliardy usd. 
že společnost se obává dopadu trvale silného jenu na její výsledky za druhé pololetí N 
dosahoval kurz dolaru v průměru N jenů. 
ve druhém pololetí oslabí na průměrných N jenů. 
pak byl nižší, než se očekává. 
zařízení, zejména tryskových a laserových tiskáren, pomohly vyrovnat trvale slabší prodej fotoaparátů. 
kovofiniš ledeč 
- 
zatím neschválila opatření na ochranu nově zavedené výroby potravinářských keg sudů v české republice v dceřiné společnosti firmy kovofiniš ledeč nad sázavou. 
kterou jí okamžitě dává článek N prozatimní dohody s evropskou unií (eu). 
ředitel kf sudex, s.r.o., josef prchal. 
pomoc a další vleklá jednání ji nekonečně oddalují, zdůraznil ředitel. 
cel a zavedení dovozních kvót jsme ministerstvo průmyslu a obchodu čr požádali letos v únoru. 
kterou byl případ projednán, neměla proti zavedení ochranářských opatření námitek. 
zasedání však česká vláda podle j. prchala doporučila zavést antidumpingové šetření proti německým vývozcům nerezových sudů. 
byla v nově postaveném provozu zahájena v srpnu N 
vstoupil na trh český výrobce, západoevropští vývozci jejich cenu prudce snížili. 
pivovarů na nabídky kovofiniše nereagují a nakupují sudy ze zahraničí. 
vyvézt pět tisíc kč 
korun byl ode dneška zvýšen limit pro vývoz peněz do zahraničí bez devizového povolení. 
ministerstvo financí a česká národní banka. 
převážet nejvýše dva tisíce korun. 
ruští vojáci při pochodu kolem památníku v treptowském parku. 
českému počítači 
výpočetní techniky v české republice, která byla počátkem léta instalována v severočeském muzeu v liberci, znamenala užitečné připomenutí obětavé a navzdory podmínkám docela úspěšné práce několika generací techniků. 
příčiny našeho zaostávání za světem - zaostávání, jehož důsledky poneseme ještě dlouho. 
dobrou příležitost přidat se ke špičce vývoje světové výpočetní techniky - díky celkové vyspělosti ekonomiky, díky tradici přesného strojírenství a elektrotechnického průmyslu a v neposlední řadě i díky výjimečné osobnosti profesora antonína svobody. 
válkou pracoval pro československou armádu na zdokonalení zaměřovačů protiletecké obrany, po okupaci výsledky své práce vyvezl do francie a později do usa. 
v armádních službách na vývoji radaru na mit v bostonu, kde se také seznámil s pracemi von neumanna a dalších vědců konstruujících první číslicové počítače. 
svoboda vrátil na čvut, kde kolem sebe shromáždil studenty a mladé vědecké pracovníky - první generaci našeho počítačového výzkumu. 
laboratoř pozdějšího podniku aritma, kde stál u vzniku sériově vyráběných děrnoštítkových strojů. 
které dr. svoboda řídil, se postupně rozrůstalo, až nakonec vznikl výzkumný ústav matematických strojů - známý vúms. 
dr. svobody a jeho spolupracovníků byl reléový počítač sapo. 
od roku N do zkušebního provozu byl však sapo uveden - vzhledem k obtížím při získávání součástek i k informační bariéře - až roku N 
zastaralý ještě před svým dokončením; 
se tou dobou soustředil již na další projekt, elektronkový počítač N generace epos N 
obdobně; 
stadiu nedokončeného funkčního modelu roku N tedy v době, kdy ve světě byly již zcela běžné počítače N generace (tranzistorové) a na dveře klepala generace třetí. 
dosahovalo naše technologické zpoždění za vyspělým světem hodnoty asi deseti let, což se s nevelkými odchylkami nemělo změnit až do roku N 
N emigroval do usa, unaven žabomyšími válkami a ideologickým šikanováním, někteří jeho spolupracovníci ho následovali. 
dále zbrzdil. 
původního svobodova kolektivu zůstal snímač děrné pásky fs N vyráběný sériově v zpa košíře, svého času nejlepší produkt toho druhu na světě a jeden z opravdu mála úspěšných československých exportních artiklů v oboru výpočetní techniky. 
významu využití počítačů nebylo únosné spoléhat nadále jen na domácí vývoj, a proto nezbylo než přistoupit k dovozu počítačů ze sssr (ural N minsk N a později i ze západu (univac, bull, cdc, ibm). 
nutno ještě jmenovat počítač téměř třetí generace tesla N vyráběný v licenci společnosti bull-ge od roku N v tesle pardubice. 
minsků a příručních průbojníčků na děrnou pásku; 
počítačů začala ovšem vyrůstat další generace odborníků. 
i další významná osobnost české výpočetní techniky: nedávno předčasně zesnulý konstruktér ing. eduard smutný. 
dílem byl návrh minipočítače N vyráběného od roku N teslou strašnice. 
ze tří center produkce československých minipočítačů: druhé bylo ve vúvt v žilině (sm N podle vzoru pdp společnosti digital), třetí ve vúms (adt podle minipočítačů firmy hewlett-packard). 
že se využívaly absolutně všechny metody zpětného inženýrství, které si lze i nelze představit, od rozebírání originálních výrobků do posledního šroubku až po krádeže dokumentace sovětskou či východoněmeckou rozvědkou. 
komické i chmurné stránky počítačové historie splývají. 
nepůvodní a zastaralé technologie byly postaveny i počítačové řady jsep a smep, společné projekty zemí rvhp. 
v osmdesátých letech nejen průkopníkem domácích mikropočítačů, zoufale usilujícím o snížení bariéry naší zaostalosti - neboť jako jeden z mála už tehdy jasně viděl, jak malé počítače změní svět a jak tragické by bylo nebýt při tom - ale též donkichotem předem ztracené bitvy o dodržování morálních a právních norem. 
sám nazýval partyzánskou válkou, navrhl a zkonstruoval mikropočítačovou stavebnici N navazující systém N počítač pro mládež nazvaný ondra... 
který v normálně fungujícím světě právě tou dobou ještě nabíral obrátky, už však nemohl stačit v podmínkách izolované ekonomiky sebegeniálnější konstruktér. 
československé či české výpočetní techniky de facto končí a současně začíná historie našeho příspěvku k celosvětovému vývoji oboru. 
v podmínkách rovnosti šancí a rizik, teď současná generace odborníků musí předvést, že dokáže tolik, co dříve zvládli lidé formátu svobody nebo smutného. 
takovým výsledkům dopracuje, nebude se mít za co stydět. 
pobaltí 
ruských ozbrojených sil včera v poledne moskevského času v souladu s dohodami uzavřenými s rigou a tallinem beze zbytku opustila lotyšsko a estonsko. 
moskvě ruské ministerstvo obrany. 
vojenské jednotky dislokované dosud v pobaltí se přesunují především do kaliningradské oblasti a do smolenské oblasti. 
pobaltských zemí v noci na včerejšek na schůzce v litevském přístavu palanga vyjádřili znepokojení nad militarizací kaliningradské oblasti (ruské enklávy mezi litvou a polskem) a vyzvali moskvu, aby tento proces zastavila. 
(ira) včera oznámila, že zastavuje svůj ozbrojený boj za nezávislost severního irska na británii. 
nepodmíněné příměří vstoupilo v platnost o půlnoci. 
major řekl, že je tímto vývojem velmi povzbuzen. 
rozhodnutí ira složit zbraně za významný krok a historickou příležitost k ukončení násilí a zahájení rozhovorů o urovnání konfliktu v severním irsku. 
před vyhlášením příměří však našla policie na předměstí města antrim zavražděného muže. 
hrabství tyrone zneškodnily silnou nálož a menší pumy explodovaly v západním belfastu. 
N - neuvěřitelné se snad stalo skutkem 
úpravy 
na N % by se v příštím roce měla snížit daň z přidané hodnoty. 
dph pro finanční leasing by měly být zrušeny. 
návrhu novely zákona o dph, kterou včera schválila vláda. 
financí ivan kočárník, důvodem tohoto kroku je obecné snižování daňové kvóty a nutnost přibližování se normám eu. 
sazbu dph mezi N a N procenty a sníženou mezi N a N procenty. 
prý mělo příznivě projevit ve spotřebitelských cenách, negativně naopak ve státním rozpočtu. 
sazby se novela snaží zabránit daňovým únikům v oblasti dph zpřesněním povinnosti platit tuto daň. 
spotřebních daních navrhuje naopak vláda o jedno procento zvýšit spotřební daně. 
souvisí se snížením dph, neboť u výrobků zatížených spotřebními daněmi není důvod celkové daňové zatížení snižovat. 
zabránit daňovým únikům: zdaněny by měly být směsi vyráběné z technických benzinů a lehké topné oleje. 
N - stát bude městům přispívat 
změnu šéfredaktora, tvrdí vedení listu denní telegraf 
- 
která je ve stoprocentním vlastnictví investiční a poštovní banky (ipb), jedná o odvolání šéfredaktora listu denní telegraf pavla šafra. 
telegrafu. 
je redakce telegrafu přesvědčena, že k výměně šéfredaktora má dojít po přímé intervenci výkonného místopředsedy ods petra čermáka. 
dospělo vedení telegrafu na základě pondělního telefonního rozhovoru redaktora jana kreuzera s p. čermákem, ve kterém se ho místopředseda ods zeptal, zda už jeho redakční kolega v. krejčí přijal nabídku banky a vystřídá ve funkci šéfredaktora p. šafra. 
členů vedení telegrafu iniciativa p. čermáka na odvolání p. šafra přímo souvisí s kritickým postojem listu k postupu části ods v kauze agenti v chemapolu. 
u náměstka ipb libora procházky, který integru řídí, uskutečnilo jednání, na kterém byl p. šafr vyzván k rezignaci. 
mu náměstek procházka v případě, že jeho odstoupení proběhne bez publicity, nabídl vysoké odstupné, místo v ipb, případně post generálního ředitele rádia echo. 
údajně odmítl a požádal o písemné zdůvodnění jeho výpovědi. 
rádia echo karel navrátil ln řekl, že na tuto funkci se již delší dobu hledá vhodná osoba. 
českomoravská rozhlasová společnost, jejímž desetiprocentním akcionářem je ipb. 
má N majetkový podíl stát. 
p. šafr v úterý napsal dopis premiéru klausovi, ve kterém jej upozornil, že p. čermák již podnikl kroky, které mají vést k mému odvolání. 
faxem odpověděl, že tuto hypotézu považuje za absurdní a že p. šafr opravdu nemusí mít strach. 
ln možnost, že by se snažil vyměnit vedení telegrafu, popřel. 
vše si vymyslel pan šafr. 
při telefonátu o něčem úplně jiném zeptal redaktora kreuzera, zda je pravda, že v listu dojde k výměně šéfredaktora. 
krok připravuje, jsem se dověděl od dalšího redaktora tohoto deníku, řekl p. čermák. 
být důvodem jeho odvolání ekonomická situace listu. 
noviny převzal, náklad stoupl, tvrdí šafr. 
co předem slibovali. 
navrhovanou mapu rozdělující území bosny a hercegoviny. 
spojující čtveřici západních velmocí a rusko, tím pádem stojí dvě možnosti. 
společenství vyjít vstříc požadavkům radovana karadžiče a jeho nacionalistické kliky a začít navrhovanou mapu překreslovat tak, aby více vyhovovala poměrům nastoleným vojenskou silou. 
bosenské srby, kteří nyní ovládají sedmdesát procent území, za jejich agresi. 
takovému dojde, což není vyloučeno, bude to, řečeno slovy českého vyslance v osn karla kovandy, debakl západoevropské a severoamerické politiky. 
to, že západní mocnosti se spojenými státy v čele odmítnou požadavky srbů v bosně a prosadí zrušení zbrojního embarga proti bosenským muslimům. 
západu - s moskvou nelze v tomto směru počítat - podaří ukázat, že slova o zrušení embarga jsou míněna vážně, nebudou bosenští srbové nejspíše čekat, až se situace v poli změní v jejich neprospěch. 
karadžičovy jednotky ofenzivu proti muslimům. 
rozhodnout vleklou bosenskou válku jednou provždy. 
jistotou předvídat, zda se jim to podaří. 
to, že odhodlání bojovat bosenským srbům nechybí a vidina lépe vyzbrojených muslimů jejich rozhodnost pouze zvyšuje. 
stihnou dovézt zbraně, nebude už existovat armáda, která by se jimi mohla vybavit, natož se je naučit používat, pohrozil nedávno jeden z bosenskosrbských vojenských velitelů. 
svým referendem - o jehož výsledku karadžič nemohl pochybovat - pokusili zdramatizovat situaci v naději, že západní mocnosti a rusko navzájem zablokují vliv, který na situaci v bosně mají. 
i slobodan miloševič. 
využít bosenského dilematu a domoci se zrušení mezinárodních sankcí, které ruinují hospodářství srbsko-černohorské jugoslávie. 
vystupovat i proti svým tradičním spojencům v bosně. 
ministra zahraničí kozyreva soudě, není miloševičova nabídka moskvě nesympatická. 
západ výsledky referenda přecenit. 
srby musí pokračovat. 
uplatňován přes slobodana miloševiče, i když jeho prsty v bosně sahají velmi daleko. 
N pokračuje 
je prý tragédií, že se případ letadla přetřásá v tisku 
který vzniká v aeru vodochody, odborníci označují za ojedinělý projekt, na němž může aero i čr značně vydělat - ať již jde o dolarový příliv, přežití leteckého průmyslu, zachování desítek tisíc pracovních míst, nebo získání zahraničních technologií. 
kolem N rozvinula, souvisí podle leteckých odborníků, ale i pracovníků ministerstva průmyslu s výběrem dodavatele na elektroniku do N 
má pak podle kriminalistů na hospodářskou korupci co do činění i pokus podplatit náměstka ministra obrany m. kalouska pracovnicí firmy eagle group v. a., která v čr zastupuje izraelskou zbrojovku elbit. 
elbitu nabídly i dvě americké firmy rockwell a allied signal . 
chalupník se netají orientací na elbit, který ho prý po ztrátě kontraktů na východě naučil chodit po západních trzích. 
ln získaly, vyplývá, že elbit je špičkovou firmou s vlivem v jihovýchodní asii. 
arabské země, kam aero už dodává. 
který jí chce vybavit i ostatní typy strojů z aera, s nato je nejednoznačná. 
- v jeho nabídce jsou i britské a italské firmy - hovoří obavy, že tento gigant (významně se podílí na modernizaci starších letounů) zlikviduje aero. 
zájem pouze o projekt N což spolupráci aera s elbitem nevylučuje. 
to, že jeho elektronika je kompatibilní s nato, přijatelná je i pro dosavadní trhy aera, s reálnou možností dodávat l N do postkomunistických i jiných evropských zemí a za oceán. 
prý tragédií, že se N přetřásá v tisku. 
se však začínají šířit fámy, že v čr jsou zakázky zadávány jako v banánových republikách a ne v nezaujaté soutěži, k níž se přiklánějí ministerstva hospodářství a obrany. 
poslední straně - generálové podléhali nabídkám 
v sedlčanech 
bloudí sedlčany nebo vysedávají po hospodách. 
rockový maraton tohoto roku, na kterém mělo vystoupit N skupin z domova i ze světa. 
naplánována několik měsíců dopředu, byla na poslední chvíli zrušena bez jediného slova vysvětlení. 
městě se šíří nejrůznější fámy. 
jediný organizátor a pořadatel celého festivalu se týden před jeho začátkem oběsil. 
dohnalo N mladíka k sebevraždě, zda se stal terčem vyhrožování nebo neunesl tíhu odpovědnosti v podnikání, jakou roli sehrál v celém případu kapelník skupiny markýz john, se dovíte v pořadu na vlastní oči, který vysílá nova dnes ve N a věnují se mu i zítřejší lidové noviny. 
zpoždění 
trhu občas chybí některá učebnice, může být způsobena nedostatkem komunikace mezi jednotlivými nakladateli. 
konferenci to připustil šéfredaktor jednoho z nich, vlastimil lapáček. 
působí v současné době osm až deset větších nakladatelství, která se zabývají převážně vydáváním učebních textů. 
kvalitě, učitelé i žáci mají zpravidla také větší možnost výběru než dřív, občas však dojde i k výpadku. 
důležitá učebnice českého jazyka pro šesté třídy. 
ale tvrdí, že by měla být k dispozici nejpozději v říjnu. 
pro specializované obory, například ty, které se učí na průmyslovkách. 
jen malý náklad, který se nakladatelům nevyplatí. 
ředitel pražské chemické průmyslovky, školy to řeší většinou svépomocí a pak si publikace vyměňují mezi sebou. 
se letos budou učit také z textů, které pořídila ostravská chemická průmyslovka. 
pro dot per inch (bod na palec) a v případě tiskárny udává, kolik bodů vodorovně a svisle je mechanika tiskárny schopna na papír vytisknout. 
vypadá jednolitě, je složeno z množství drobných teček a kvalitní tiskárna se pozná podle toho, jak malé tečky vytváří a jak přesně je schopna požadovaný obrys vytečkovat tak, aby hrany písma či částí obrázku byly nezubaté - hladké. 
N dpi představuje skoro N teček na čtvereční milimetr. 
znám již přes N let, u jeho objevu se mimochodem vyskytuje jméno curie. 
destičky se na jejích plochách objeví elektrický náboj, a naopak působením elektrického náboje se destička deformuje. 
se objevily první praktické aplikace a objevily se další materiály, které vykazovaly piezoelektrický efekt. 
přesné řízení deformace destičky v závislosti na velikosti přivedeného náboje - proudu. 
kapičku barviva právě na základě deformace miniaturní destičky. 
trysky umožnila dosáhnout onoho neuvěřitelného rozlišení. 
bodu je navíc N rychlejší než u inkoustových tiskáren. 
component interconnect je nový standard pro sběrnice. 
kudy v počítači putují data. 
propustnost těchto cest musí být sladěna s možnostmi ostatních částí počítače (procesor, paměť, disky, displej). 
rychlý disk jsou při použití nízkokapacitní sběrnice nevyužity, neboť neustále čekají na data. 
eisa, mca již přestávaly vyhovovat a firma intel přišla včas s novým řešením, které dovoluje N rychlejší přenos dat (pci dnes umí N mb/sec, připravuje se dvojnásobek). 
propojuje procesor s pamětí a na ni se připojují zařízení pracující prakticky se všemi dnes používanými standardy. 
i zařízení pomalejší, pracující např. se sběrnicí isa. 
data sběrnici pci a jejich interní přesuny pak probíhají bleskově. 
václava havla dokončil včera na chodníku na jungmannově náměstí v praze neznámý americký umělec. 
fotografii pavla štechy, která v roce N získala ocenění v soutěži world press photo. 
- ln 
by podle odborníků měl být i příspěvek na bydlení 
nákladů na bydlení s částkami životního minima odborníci zjistili, že měsíční minimální výdaje na hrubé nájemné byly v prvním čtvrtletí letošního roku např. u domácností se třemi osobami N kč. 
vodné, stočné, teplo, teplou vodu, elektřinu, plyn, popřípadě další paliva dosáhly u tříčlenných rodin částky N korun. 
bylo N kč. 
na společné nezbytné potřeby domácnosti je přitom u tříčlenné domácnosti stanovena na N korun (částka životního minima určená na osobní potřebu dospělého občana je N korun). 
ústavu práce a sociálních věcí, kteří analýzu dělali, proto doporučují, aby v konstrukci životního minima byly náklady na společné potřeby domácnosti nahrazeny příspěvkem na bydlení. 
minimální výdaje na hrubé nájemné a energie. 
totiž v nejbližších letech dynamickou složkou životních nákladů a jejich podíl v rozpočtu domácností se bude bezpochyby významně zvyšovat. 
že všechny domácnosti, které by se ocitly v určitém pásmu nad životním minimem, by měly nárok na státní dávku, jež by kryla minimální náklady na bydlení. 
jedna třetina obyvatel čr v nájemních bytech, další třetina v družstevních a třetí ve vlastních. 
družstevních bytů je kolem N % první kategorie, asi N % druhé a pouze kolem N % třetí a čtvrté kategorie. 
lidé s nízkými příjmy bydleli v horších bytech, je zatím neuskutečnitelné, protože takové byty v podstatě nejsou k dispozici. 
doksy odsouhlasilo na posledním zasedání městské zastupitelstvo v doksech. 
zároveň investorem výstavby lázeňské čtvrti, která bude mít rozlohu N ha a předpokládané náklady na její vybudování jsou N mil. korun. 
s ručením omezeným bude město a další tři partneři - firma ekotes most, pražská projekční kancelář profesora emila hlaváčka (která lázeňskou studii zpracovala) a českolipská soukromá kancelář pro zprostředkovatelskou činnost. 
mají být lázeňské domy, obchody, banka, park a kolonáda. 
stane skutečností, mají doksy šanci změnit se z rekreačního na lázeňské město. 
bude stát americké investory, kteří chtějí stavět školu a rodinné domky pro americkou komunitu v praze nebušicích, každý metr pozemku koupeného od města. 
tento účel osmnáct tisíc metrů bývalých polí, další parcely získají investoři od soukromníků. 
nic společného s přesídlením svobodné evropy, jejíž pracovníci by časem měli bydlet v jiné kolonii rodinných domů, nejspíš na jižním městě. 
výstavbu v konečné fázi hradit americká strana. 
dostala ve volyni přednost škola 
pošty na volyňském náměstí, která byla v rámci zákona o majetku obcí převedena na město, byla včera slavnostně otevřena rodinná škola. 
od bytového podniku v době, kdy zde probíhala rekonstrukce na malometrážní byty, řekl k tomu lidovým novinám starosta volyně václav hadraba. 
přesahovala naše možnosti a původně jsme uvažovali o tom, že budovu prodáme spolu s dalšími nemovitostmi v dražbě. 
o koupi zajímaly i zahraniční firmy, městské zastupitelstvo nakonec rozhodlo převést objekt na školu, která byla jako součást středního odborného učiliště založena ve volyni před třemi roky a dosud fungovala ve značně stísněných podmínkách. 
budovu mohli prodat, jsem přesvědčen, že jakákoliv podpora místního školství je ve svém důsledku pro město mnohem přínosnější, dodal v. hadraba. 
bude chodit na poštu 
praze dnes končí omezený prázdninový provoz, fronty u poštovních přepážek, na které si dost našich čtenářů stěžovalo, by se proto měly zmenšit. 
front však ředitelství pošt v praze zatím přislíbit nemůže, protože pražská pošta má značný nedostatek personálu. 
lidí, hlavně doručovatelů a zaměstnanců u přepážek. 
v praze řeší tím, že od N září zvýší platy všem zaměstnancům přibližně o N procent a doufá, že tak přiláká nové pracovníky. 
novin, odkud chce pošta na toto zvýšení vzít peníze, odpověděl ředitel české pošty petr angelis: pošta si bude na sebe muset vydělat. 
oprav na poštovních budovách, abychom ušetřili. 
poukázky, které přesáhnou limit N kč, se ode dneška nebudou doručovat do bytů. 
bude muset vyzvednout na poště. 
zavádí proto, že v poslední době se zvýšil počet přepadení doručovatelů. 
staří a nemocní lidé, kteří si pro důchod dojít nemohou, řekl petr angelis. 
prý zase začnou stavět byty, ale budou mít podstatně vyšší nájemné 
by se měly začít v praze stavět byty opět od roku N 
slov primátora jana koukala, který však zároveň upozornil, že nepůjde o návrat k panelovým sídlištím. 
zvané komplexní bytové výstavby pomalu doznívá. 
praze dokončí už jen asi N bytů a se stejným počtem se počítá ještě pro příští rok. 
z velké části rozprodat, neboť bytové objekty s regulovaným nájemným představují velkou zátěž i pro ni. 
koncepce, o níž primátor hovořil, nebude město další byty stavět samo. 
vybaví je sítěmi a poskytne je, patrně za běžných komerčních podmínek, soukromým stavebním společnostem. 
vzniknou, budou mít pravděpodobně podstatně vyšší nájemné, než je dnes zvykem. 
se však počítá s tím, že sociálně slabší vrstva obyvatelstva bude dostávat příspěvek na bydlení. 
a budoucím přístupem by tedy spočíval ve směrování peněz. 
dotovaly byty, které ovšem zdaleka vždycky nedostávali ti nejpotřebnější, napříště by měly peníze směřovat přímo k lidem, tedy k nájemníkům. 
městě dnes připadá jeden byt na N obyvatele a prakticky nikdo není schopen odpovědět na otázku, zda je to optimální stav. 
připouští, že zpomalením komplexní bytové výstavby vznikl v metropoli dluh kolem N bytů, který by měl být v blízké době vyrovnán. 
reformě pro poslance 
- 
by se měly poslanecké kluby vyjádřit k tomu, kolik vyšších územněsprávních celků by akceptovaly v ústavním zákoně o jejich vzniku a které by to měly být. 
včera dočasná parlamentní komise pro územní reformu, vedená místopředsedou sněmovny j. vlachem (ods). 
seznam otázek, podle nichž mají sdělit svůj postoj například ke vzniku tří celků na moravě a ve slezsku, k ustavení regionů zlínsko, opavsko a jihlavsko, a zda se spokojí s jediným celkem v jižních, východních, západních a severních čechách. 
rovněž měly vyslovit k obnovení zemského zřízení. 
(ods) řekl, že sněmovna musí dospět k takovému modelu, který získá v parlamentu ústavní většinu, tj. minimálně N hlasů. 
že vládní návrh ústavního zákona, do něhož ministři za občanskou demokratickou stranu prosadili zřízení sedmnácti celků, poslanci nepodpoří. 
mascou aneb zlaté české ruce 
nezjistí, kolik se v naší republice prodalo kapesních digitálních diářů casio. 
získaly mnoho příznivců, jejich uživatelé však v řadě případů zapomínají na jednu základní věc - a tou je bezpečnost jejich dat. 
koupili modely bez možnosti připojení k pc, s tím nemohou dělat nic, ti ostatní ovšem ano. 
kabelu a spuštění taktéž speciálního programu si mohou svá data uložit na disk osobního počítače a tak je zabezpečit před případnou ztrátou casia nebo jeho poruchou. 
není mnoho a navíc svou kvalitou a komfortem obsluhy povětšinou nijak nevynikají. 
program liberecké firmy merz, zvládne každý, kdo alespoň trochu ovládá windows. 
(bez dph) získáte již zmíněný program a také kabel pro spojení casia s pc. 
vzájemně propojit, spustit mascu, označit v diáři to, co si přejete přenést, a po chvíli se vám data objeví v počítači. 
i v opačném směru. 
data v diáři i opravovat nebo vyhledávat a součástí programu je i export a import do dbase, paradoxu a lotus organizer. 
s více než N typy digitálních diářů casio (sf N až sf N a sf-r). 
je program, který sice má své drobné mouchy, ale svou funkci - přenos dat mezi casiem a pc - plní dobře. 
korun je to trochu drahá, ale v každém případě dobrá investice do bezpečnosti vašich dat. 
bez ceny 
střediska pro výzkum evropského trhu pro ln 
vedení banky bohemia z bruselského střediska pro výzkum evropského trhu (european market research center) nominaci na udělení evropského ocenění za nejlepší management. 
award překvapila. 
čas a prostor. 
již na jaře tohoto roku. 
noviny telefonicky hovořily s vedoucí střediska pro výzkum evropského trhu (emrc) v bruselu idit müllerovou. 
stát, že na tak významnou evropskou cenu byla nominována banka, která v důsledku vlastních chyb již neexistuje. 
jsme již zrušili. 
když jsme se dozvěděli, že je tento peněžní ústav v likvidaci. 
udělena N a N září N v bruselu, však platí za rok N a leden N 
ještě bohemia existovala. 
odesláním nominace, jste tedy již aktuální stav hospodaření zmíněného peněžního ústavu nepřezkoumali? 
kontrolujeme znovu. 
jsme to ale neudělali. 
chyba, patrně v domluvě našich úředníků. 
ústavy, které chcete na ocenění nominovat, vybíráte? 
jezdí po celém území evropy a afriky, kde adepty vybíráme, a zkoumají situaci v jednotlivých peněžních ústavech. 
doporučil náš odborník, který má na starosti českou republiku. 
v letošním roce na cenu nominovali? 
výběru se dostalo celkem deset evropských a afrických bank. 
to byla jen bohemia. 
nova 
uvažovaný kandidát sociálních demokratů na funkci pražského primátora, kritizuje zpravodajství televize nova. 
úterý oznámila, že čekan se měl v německu a rakousku dopustit zpronevěry a že jeho žena měla být v roce N stíhána za porušení zákona o omamných látkách. 
zcela nepodloženými informacemi, řekl čekan. 
manželka podává na televizi nova žalobu. 
primátora se čekan chystá po útocích ve sdělovacích prostředcích nejdříve zvážit a prodiskutovat s pražskou čssd. 
čekan uveden na prvním místě kandidátní listiny v praze N kde má trvalé bydliště. 
že ods zadává úkoly státním úředníkům 
čtk) 
ods ukládat úkoly jednotlivým ministerstvům včera vyjádřilo politické grémium čssd. 
aby ministerstvo financí české republiky připravilo ústavní zákon o navždy vyrovnaném státním rozpočtu a ministerstvo vnitra informovalo o bezpečnostní situaci kandidáty ods do komunálních voleb, přirovnali sociální demokraté k praxi ksč vůči státním orgánům v době, kdy sama sobě ústavním zákonem přisoudila vedoucí úlohu. 
(strana zelených) požaduje, aby zakázku ods úředníci ministerstva vnitra vyřizovali výhradně mimo svou pracovní dobu. 
pan ministr ruml je nepochybně pracovitý člověk a nepochybně pracovitý je i sekretariát ods, takže společně v době volna a o víkendech vypracují materiál, který bude dobře reprezentovat práci ministerstva vnitra. 
bylo nepříjemné, kdyby se to vyrábělo a kopírovalo na ministerských strojích a kdyby to psaly ministerské písařky. 
reagoval na názor některých opozičních představitelů, že by vypracování materiálu pouze pro volební potřeby ods mohlo být zneužitím vládní funkce. 
materiál, který vychází ze všeobecně známých informací, dokumentů projednaných vládou a parlamentem a zpřístupněných sdělovacím prostředkům. 
před důsledky vybíjení stád 
a jeho dovoz ze zahraničí jsou důsledkem bezhlavého vybíjení kvalitních stád. 
skotu opět vyrovná, uplyne podle předsedy lsu františka trnky šest až osm let. 
nelze prý výraznější snížení cen masa, které se u hovězího pohybuje až kolem N korun za kilogram, očekávat. 
poslancem jaroslavem sýkorou na včerejší tiskové konferenci lsu upozornili, že stavy dobytka klesly až o N procent. 
jejich slov co na práci, neboť dovážené maso přichází opracované. 
nabízejí až N kč za kilogram živé váhy, aby měly vůbec co porážet. 
především obilí, tvrdí představitelé unie. 
zná i čtyřsethektarové farmy, které nechovají ani jednu krávu. 
budou za několik let pole vyčerpaná, bez živin a humusu, dodal k tomu f. trnka. 
půdě nepomohou, jen ji spálí. 
zemědělství, že se programově vyhýbá sdělit jakékoli kvóty spotřeby potravin. 
minimální množství spotřeby masa, které by bylo možné od zemědělců vykoupit, zemědělci by věděli, kolik zhruba vyrobit, a nevybíjeli by stáda zbytečně. 
podle trnky ve státech západní evropy. 
bude lsu v parlamentě podporovat. 
měli být i oboustranní sirotci po obětech 
po popravených či zemřelých v koncentračních táborech by se měl rozšířit okruh osob, jimž má být poskytnuta jednorázová finanční částka za perzekuci v době druhé světové války. 
předseda českého svazu bojovníků za svobodu (čsbs) jakub čermín. 
jeho slov apelovat na poslance, aby do vládní předlohy zákona sirotky doplnili. 
který má být projednán parlamentem v září, se odškodnění vztahuje na žijící politické vězně a všechny vdovy či vdovce. 
měsíc perzekuce dostanou N korun, vdovy a vdovci, jejichž manžel byl popraven nebo v koncentračním táboře zemřel, jednorázově ještě N tisíc korun. 
jak bude svaz pomáhat svým velmi starým členům v administrativních náležitostech, čermín sdělil, že všechny k napsání žádosti osobně vyzvou a instruují. 
a předají české správě sociálního zabezpečení. 
zákon plně nahradit škody, a konečným plátcem musí být proto německo. 
vládu dostatečně zavazuje k tomu, aby toto odškodnění na německu vymohla. 
kovács se zieleniecem nejednal 
maďarů žijících ve slovenské republice by velmi dobře zapůsobilo, kdyby byli požádáni o prominutí za křivdy způsobené po druhé světové válce. 
za národ, který nese kolektivní vinu za válečné zločiny. 
v praze řekl maďarský ministr zahraničí lászló kovács, který včera ukončil dvoudenní oficiální návštěvu české republiky. 
že napravení této křivdy, které se tehdejší československo dopustilo, lze uskutečnit cestou právní, ale také způsoby, které s právem nesouvisí. 
konkrétní a jsou vyřešeny či se v současnosti řeší, řekl kovács. 
nazval spíše psychologickou. 
tomto duchu jednal maďarský premiér při své nedávné návštěvě v bratislavě se slovenskými politiky. 
s ministrem zahraničí české republiky josefem zieleniecem jsme nemluvili, řekl maďarský ministr. 
jednal s prezidentem václavem havlem, s premiérem václavem klausem, s předsedou poslanecké sněmovny milanem uhdem. 
liberálního kabinetu gyuly horna maďarsko a česká republika spolu mohou dobře spolupracovat i přes ideologické rozdíly vlád obou zemí. 
obchodu je ještě co dohánět, řekl lidovým novinám lászló kovács s tím, že maďarští zemědělci mají např. potíže prosadit se na českém trhu také kvůli administrativním problémům. 
mu slíbil, že tuto záležitost nechá co nejdříve prošetřit. 
boji proti české zločinnosti 
trestního řádu čr vůči pachatelům násilných trestných činů upozorňuje již několik měsíců křesťanskodemokratická unie-československá strana lidová. 
třikrát a dost (při třetím násilném činu doživotí) nezískala zatím větší podporu. 
spočívají především v tvrzení, že naše zákonodárství stojí na jiných principech než v zemích, kde toto opatření existuje. 
několika dny přijal zákon, který potírá zločinnost velmi razantně. 
smrti obsahuje i zmíněnou zásadu třikrát a dost. 
kasal nevylučuje, že by tento clintonův zákon mohl ovlivnit i postoj odborných kruhů v čr. 
bezprostředně po jeho schválení na americký kongres, aby nám poslal text. 
mohli znění pouze přeložit a předložit jako text návrhu zákona, ale určitě bude dobrým pracovním materiálem pro diskusi. 
politické strany o vyjádření, zda je tato myšlenka hodna dalšího rozpracování. 
zásady třikrát a dost, i když nezapadá zcela do zásad českého zákonodárství. 
tak alarmující, že musíme hledat třeba i netradiční způsoby, jak především recidivistům v dalším páchání trestné činnosti zabránit. 
zákona, která v některých případech znovu zavádí trest smrti, kdu-čsl přejmout nemíní. 
k trestu smrti trvá, jeho náhradu vidí právě v doživotním postihu recidivistů. 
celá záležitost bude vyžadovat diskusi odborné i laické veřejnosti. 
kdyby se k její iniciativě na předložení příslušného zákona přidaly i další politické strany. 
payna (ods), předsedu zahraničního výboru sněmovny 
přihlášku do evropské unie ještě před parlamentními volbami v roce N nebo důvěřujete příští vládě, že tak učiní později? 
asociační dohoda čr k eu, takže v současné době přihlášku ani podat nemůžeme. 
však stejně nic nevyřeší: podstatné je podat ji tehdy, aby na ni mohlo být bezprostředně reagováno. 
potom deset let čekat je podle mě zbytečné gesto. 
vystřílíme prach, nám pak nezbude než čekat, až se někdo nad naší přihláškou zamyslí. 
bude vhodné žádat o členství v eu až v době, kdy budeme mít důvod si myslet, že odpověď přijde obratem - těžko říci, bude-li to do roku N 
procento občanů podporuje současný směr naší zahraniční politiky a bez výjimky všechny politické strany podporují členství čr v eu. 
v roce N dopadnou jakkoli, s vysokou pravděpodobností lze říci, že na naší zahraniční politice vůči evropské unii se nic nezmění. 
nikam spěchat. 
výpočetní střediska 
techniky N 
klasifikují podle generací. 
(zhruba do roku N se jako stavební prvek používaly elektronky, které byly u druhé generace nahrazeny tranzistory. 
obvodu neboli čipu - miniaturní, velmi komplexní elektronické součástky - byl v konstrukci počítače poprvé využit firmou ibm, a to u počítačové řady N uvedené na trh v dubnu N 
třetí generaci a tím novověk počítačové éry. 
byl i ten nejmodernější počítač velmi komplikovaným zařízením, které potřebovalo ke svému provozu buď samostatnou budovu, nebo alespoň několik vyhrazených prostor se speciálními nároky na čistotu, kabeláž, klimatizaci apod. 
se musel starat tým odborníků, většinou úzce specializovaných na konkrétní stroj. 
se vyčíslovaly pěti- až šesticifernou sumou v dolarech; 
dolar podstatně vyšší hodnotu než dnes. 
rostla, neboť při správné organizaci práce se investice do výpočetní techniky již tehdy byla schopna velmi rychle vrátit. 
k dalším výrazným výrobcům patřily společnosti cdc, rca, o něco později burroughs, amdahl a cray research. 
roku N řadu N od roku N pak řadu N 
modernizaci původní řady N 
specifickým provozním nárokům počítačů odpovídala organizace práce kolem nich; 
je výpočetní středisko. 
sál počítače - místnost, v níž se nachází vlastní stroj. 
přístup jenom pracovníci spojení s bezprostřední obsluhou počítače. 
obvykle několik desítek lidí, specialistů na různé aspekty činnosti počítače: operátoři, technici počítače, technici periférií, systémoví a aplikační programátoři... 
kteří na něm chtějí řešit své konkrétní úlohy - například výpočet mezd, vědecké výpočty apod. - komunikují pouze s obsluhou stroje, a to přesně vymezeným způsobem. 
uživatelů vůbec nikdy nespatří. 
jsem zničehonic přešel do mluvnického času přítomného. 
důvod; 
typu dosud existují a dlouho ještě existovat budou. 
a N letech neexistovaly počítače mimo výpočetní střediska, dnes jsou tato střediska poměrně ojedinělá. 
často považována za přežitek socialismu, což je absolutní nesmysl. 
dat a způsoby jejich zpracování jsou střediskové počítače (angl. mainframe) - a celá organizace práce kolem nich - dosud tím nejvhodnějším známým prostředkem. 
případech tomu tak ovšem není. 
středisku se trh dožadoval počítače pro jednoho člověka - levnějšího stroje, který by byl dost malý a dost jednoduchý, aby jej mohl obsluhovat jediný člověk a navíc nespecialista. 
koncem N let společnosti dec a hewlett-packard, které zavedly novou kategorii tzv. minipočítačů. 
skutečně stačil jediný člověk; 
nadále musela být poměrně značná, počítač byl stále tvořen několika rozměrnými plechovými skříněmi a jeho cena byla nejméně desetinásobkem ceny kvalitního osobního auta. 
nemyslitelná věc. 
bylo ovšem to, že zavedly do všeobecného používání obrazovkový terminál, tedy obrazovku spojenou s klávesnicí. 
dění v usa, které byly a jsou centrem počítačového světa. 
východě procházel vývoj v podstatě shodnými stadii, ovšem s několikaletým a stále rostoucím zpožděním. 
N letech u nás vzniklo postupně několik výrobních závodů zaměřených na produkci systémů jsep a smep. 
řady, jejichž výroba jednotlivých členů - a často i jednotlivých součástí - byla rozdělena mezi země rvhp podle lokálních technologických možností. 
repliky počítačů ibm N později N a N (řada jsep - mainframe) a počítačů hp N (později i jiných strojů - řada smep, minipočítače). 
do voleb s nacionalisty 
(čmss) nevytvoří společné kandidátky pro komunální volby s hnutím samosprávné moravy a slezska (hsms), jež se od čmss odštěpilo, ani s moravskou národní stranou (mns), kterou považuje za svého soupeře. 
řekla mluvčí čmss j. skřivánková. 
předsedy brněnské organizace hsms v. dočkala, že asi polovina místních organizací z této strany odešla, většinou právě do mns či hsms. 
možné říci, kolik organizací z hnutí transformujícího se do čmss odešlo, protože tehdy nebyla evidence místních organizací. 
N členů, kteří mají členské legitimace čmss a platí příspěvky, dodala skřivánková. 
vazby 
- 
z hradce králové, který byl u zdejšího okresního soudu od loňského roku žalován královéhradeckým biskupstvím ve věci trestného činu hanobení rasy, národa a přesvědčení, včera soudce judr. luboš sovák zprostil obžaloby. 
se měl m. grondzík dopustit na vánoce N tím, že vylepil výzvu, ve které se praví, aby lidé nedůvěřovali katolické církvi, neboť tato církev je zrůdná podobně jako komunismus a fašismus. 
počínání byla skutečnost, že mu církev dala výpověď ze svých vlastních prostor, které měl pronajaty ke svému podnikání. 
odůvodnění rozsudku konstatoval, že šíření letáků s hanlivým obsahem, které bylo žalováno jako trestný čin, k jeho spáchání nestačí. 
že od inkriminované doby uplynuly bezmála dva roky, nelze případ řešit ani jako přestupek. 
spor řešit pouze v rovině občansko-právní. 
se soud zastává takových lidí, jako je pan grondzík, který biskupství dluží jen na penále N korun a za evidentní urážky je zproštěn obžaloby. 
zástupkyně si ponecháme lhůtu k případnému odvolání, řekl po vynesení rozsudku zpravodaji lidových novin právník královéhradeckého biskupství judr. miloslav franc. 
nádraží 
nedovolené výroby a držení omamných a psychotropních látek a jedů je od minulého týdne stíhán devatenáctiletý j. v. z havířova. 
našli policisté ve vestibulu brněnského hlavního nádraží. 
uloženy léky k výrobě pervitinu, náčiní sloužící k přípravě drogy a injekční stříkačky. 
pravidelně užívá, musel být z nádraží převezen k lékařskému ošetření. 
tři roky vězení 
v písku se konalo hlavní líčení ve věci pětatřicetiletého stanislava h., který loni v dubnu zastřelil v píseckém tropio baru dva muže. 
nepřítomnosti obžalovaného, neboť ten se ze zdravotních důvodů omluvil. 
h. uvedeného dne bezdůvodně vyňal z pouzdra svou legálně drženou pistoli, zamířil jí na hlavu svého kamaráda, jemuž prostřelil hlavu, a stejnou střelou usmrtil i opodál stojícího barmana. 
byla čtena z protokolu o výslechu v předběžném řízení, k události uvedl, že zbraň vytáhl bezmyšlenkovitě a chtěl zmáčknout pouze pojistku, kterou se vyhazuje zásobník. 
asi zmáčkl kohoutek. 
s pistolí pohrával několikrát denně, i když ví, že se to nemá. 
které s. h. rovněž již dříve zastrašoval namířenou zbraní, potvrdil, že se obžalovaný tímto způsobem předváděl i na jiných místech a jednou před ním měl poznamenat, jak rád by si vystřelil na živý terč. 
jako pistolový maniak, jemuž pistole sloužila nikoliv k obraně, ale k zastrašování. 
závěru, že se jedná o osobu nezdrženlivou a vysoce vztahovačnou, přičemž z doložených posudků vyplývá, že s. h. trpí poruchou osobnosti dříve označovanou jako psychopatie. 
je katastrofa, že takový člověk mohl dostat zbraň. 
h. (který je stíhán na svobodě, neboť podle soudu nenaplňuje vazební důvody) byl uznán vinným z trestného činu ublížení na zdraví a odsouzen ke třem rokům nepodmíněně do věznice s dohledem. 
nehody, při níž řidič autobusu č. N srazil N N kolem N hod. v doupovské ul. v praze N cyklistku. 
na linku N nebo tel. č. N 
tajnosti s televizními kanály 
licence k provozování regionálního televizního vysílání je od podzimu N ftv premiéra. 
vysílá tato společnost svůj program pro prahu a střední čechy. 
však požádalo již mnoho desítek jiných subjektů. 
dobře technicky vybavené produkční skupiny z mnoha měst. 
byly postiženy tím, že česká televize v roce N nepřevzala koncepci kanálu ok N postavenou na spolupráci s nezávislými regionálními studii. 
přes dva roky u rady pro rozhlasové a televizní vysílání. 
kmitočty. 
objevili se i piráti, kteří vysílání zahájili načerno. 
se volné, tzv. zbytkové kanály našly. 
rada, žadatelé o licenci nikoli. 
změnu své regionální licence doplněním o příděl oněch jedenácti regionálních kanálů. 
ale vylepšením nové satelitní licence, kterou ve stejnou dobu premiéra a s ní také tv nova a art production k. získaly na základě zvláštního licenčního řízení. 
typ licence, o který se veřejně nesoutěžilo, ani o jeho možnosti nikdo nevěděl. 
překvapením, žadatelé z regionů se cítí být podvedeni. 
odvolané rady argumentuje, že licence se formálně neudělují na základě veřejné soutěže. 
radě dodržovat princip správního řízení o jednotlivých žádostech a přitom veřejně vyzývat zájemce k podání žádostí o licence, jejichž udělení připadá v úvahu, a mezi takovými žadateli vybrat nejvhodnějšího. 
využití kmitočtů ukládá radě zákon. 
tím, nová rado? 
v pondělí ze šumperka devatenáctičlenná delegace z partnerského hessenského bad hersfeldu. 
bylo ve městě nezvykle rušno. 
je městem bývalých sudet. 
starosty ctirada medlíka i dnes mezi některými skupinami obyvatel vládnou silné protiněmecké nálady. 
organizátorů, kteří sestavovali třídenní program německé delegace, netušil, že se na poslední chvíli bude rušit slavnostní průvod městem. 
plakáty podepsanými republikánskou stranou, kde se v moři hákových křížů vyjímala orlice cupující v drápech českou republiku, starostu zneklidnily. 
vzpomínky na nedávné republikánské extempore v terezíně. 
o spolupráci a uviděli plakáty s krvelačnou orlicí a ostrými drápy. 
jen koutkem oka, protože radnice téměř všechny mezitím strhla. 
z programu zmíněný průvod městem - v obavách z rajčatové války. 
rozhodnutí se různí. 
městských zástupců stojí plně na straně starosty - s tím, že se město elegantně vyhnulo hrozícímu mezinárodnímu skandálu - ostatní se chtěli postavit republikánům a jejich souputníkům tváří v tvář. 
co je lepší. 
skupiny radikálních nespokojenců by ale bylo nepochybně důstojnější. 
vrací na pevnou půdu 
imrych 
připravena podepsat dohodu o výměně tzv. bojnického oltáře za deset slovenských gotických obrazů prakticky ihned. 
bratislavské národní galerie i bojnického muzea se potom spolu mohou domlouvat, zda vůbec a na jak dlouho si budou vyměněné obrazy půjčovat. 
které ministr tigrid prezentoval v úterý večer po jednání se svým slovenským resortním kolegou romanem - a je třeba dodat, že je to stanovisko rozumné. 
po letech trapného přetahování o to nejlepší z možných řešení (nechat florenťanův polyptych a díla mistrů slovenského patnáctého století na pokoji tam, kde jsou,) otevírá tigridův názor možnost konečně celý spor sprovodit ze světa. 
z politické a ideologické úrovně do kompetence historiků umění a muzejních institucí - tedy do roviny pokud možno odborné. 
se v praze zachoval také vstřícně: připustil, že zápůjčky obrazů nemusí být jednosměrné, že bojnický oltář může být v budoucnu vystavován i v české republice. 
o které se dosud veřejně nemluvilo. 
tím zároveň připravil pole, na němž si mohou vzájemně ustoupit, a nemusí spolu tím pádem válčit. 
však přeci jen opatrnější než pavel tigrid - zřejmě úměrně tomu, jak intenzivně je bojnická věc vnímána v jeho zemi - chce s podpisem smlouvy počkat na to, jak se hlavy odborných institucí dohodnou. 
naší galerie je však seriózní a zbytečného překvapení se od nich ministr roman zřejmě nedočká. 
tedy hrát ředitel bojnického muzea. 
tedy ani tento týden v praze uzavřena nebyla. 
našich vyjednavačů, kteří předběžně slíbili zapůjčit, případně odprodat slovenika po výměně zpět do bratislavy, je však už za námi. 
pro čr 
pro portfoliové investice v čr se rozhodla přední americká soukromá investiční firma oppenheimer and co., inc. 
the czech republic fund, inc. (crf) je podle svého tvrzení registrován na newyorské burze. 
zaměřený na českou republiku, s jehož cennými papíry se zde bude obchodovat. 
první možnost, jak se přímo podílet na českém trhu. 
mají patřit ke konkurentům fondu cs first boston, který je obchodován v londýně a který například časopis worth ohodnotil jako jeden z nejlepších fondů na světě. 
jiných amerických fondů, které investují najednou do všech vznikajících trhů, se crf zaměří především na českou republiku. 
moudrost nestojí 
a také nyní před začátkem nového školního roku - se u nás často diskutuje o tom, zda jsou lepší státní nebo soukromé školy, jestli dětem prospěje více volnosti, nebo naopak přísnost a máme-li žáky nadále známkovat číslicemi, nebo hodnotit spíš rozvitými větami. 
zdá se mi, druhotné. 
aby potenciál žáků, energie učitelů, jakož i prostředky nás všech, byly využity co nejefektivněji a také nejspravedlivěji. 
svá rčení, která popisují zkušenosti lidstva s učením. 
matka moudrosti. 
mi a já zapomenu; 
já si zapamatuji; 
dělat a já pochopím. 
zabývají výzkumem mozku, vyčíslili už před časem, kolik si čeho zapamatujeme. 
deset procent z toho, co slyšíme, patnáct procent z toho, co vidíme, čtyřicet procent z věcí, o kterých diskutujeme, osmdesát procent z toho, co přímo zažijeme nebo děláme, a devadesát procent z vědomostí a dovedností, které se pokoušíme naučit druhé. 
je tedy zřejmá. 
zcela odmítneme memorování, které je v některých fázích nezastupitelné, ale že na něm nebudeme stavět. 
umožníme žákům, aby si v tom nezvládnutelném množství informací aspoň trochu vybírali sami, ovšemže na základě kvalifikovaného vedení. 
není třeba. 
i v zahraničí, stačí vybírat a využívat využitelné. 
nedávno přeložila zajímavou publikaci americké pedagožky susan kovalikové, která nabízí zajímavý model integrované tematické výuky. 
pedagogů, kteří se zabývají zásadními otázkami vzdělávání. 
pro nadané, protože věřila, právě tak jako mnozí jiní, že právě talentovaní potřebují nejkvalitnější vzdělání. 
časem změnil čtrnáctiletý syn, přesněji řečeno, jedno z jejích tří dětí, které se, na rozdíl od ostatních dvou, nedostalo do výběrové třídy. 
poslouchal, jak kdosi vychvaluje požadavky nadaných žáků na učitele a přetéká nadšením nad jejich pokroky. 
opravdu si myslíte, že jenom ti, co měli v hodinovém rozřazovacím testu hodně bodů, chtějí mít bezvadného učitele a učit se zajímavým způsobem? 
sestra mají všechny dobré učitele, a já ty, co zbyli. 
nad touto otázkou bychom se měli u příležitosti nového školního roku zamyslet i u nás. 
příspěvek do diskuse o tom, co je a co není rovný přístup ke vzdělání. 
týrání politických vězňů možno trestně stíhat ještě po pětačtyřiceti letech. 
k tomu dochází až po pětačtyřiceti letech. 
však stanovisko těch, kteří vyčítají příliš pozdní vypořádávání s minulým režimem a současně se netají tím, že jim dost libě nevoní zákon o nepromlčitelnosti a trestním postihu komunistických zločinů. 
angažmá v okupační normalizaci připadá jako nejspolehlivější možnost vlastní seberealizace, to nepřekvapuje, neboť jsou zřejmě ochotni chápat i nevyhnutelnost jisté spolupráce s stb, měl-li dotyčný potřebu se realizovat ještě úspěšněji. 
podobný postoj k onomu zákonu u těch, jimž okupační normalizace vystavila vysvědčení nezpůsobilosti. 
tací, a to už hraničí se schizofrenií. 
ochotni si přiznat, že vstup vojsk v srpnu N za ně vyřešil dilema jak dál. 
co by kdyby , ale nedovedou si na ni poctivě odpovědět. 
k podpisu moskevského diktátu a následné demoralizaci společnosti. 
novinářům neustále vyčítali, že tempo pražského jara ženeme až na ostří nože a své tehdejší selhání zastírali naší nezodpovědnou ukvapeností. 
že jejich polidšťování socialismu má své nepřekročitelné hranice. 
buď ve svém příštím akčním programu uvolníte hráz pluralitní demokracie a do roka bude veta po vedoucí roli vaší strany, jíž se nemíníte vzdát, anebo opět přitvrdíte a do roka budete tam, kde skončil novotný. 
východisko nezná. 
vlastně pomohla i jim. 
připomínka má své opodstatnění právě teď, kdy v poklidu odeznělo dvacáté páté výročí brutálního zásahu proti demonstrantům v srpnu N 
v budoucnu někdo nedivil, že si opět dáme na čas. 
sovětské vrahy, kteří zabíjeli v ulicích našich měst, a stejně by to bylo málo platné, když sovětský svaz už neexistuje a jeho nástupci nejsou ochotni se ani omluvit, natož někoho ze svých trestat. 
být tak těžké určit naše viníky za masakr při prvním výročí okupace, kdy v praze a brně umírali mladí lidé. 
vydat rozkaz střílet do davů a z něčích hlavní ty smrtící náboje vyšly. 
nezachoval jediný protokol o použití zbraně? 
armáda pohnat před soud své příslušníky, kteří v opilosti zabíjeli v jičíně, tím spíš bychom měli soudit ty, kteří zabíjeli o rok později. 
není polehčující okolností, o to víc neomluvitelná je opilost mocí. 
opatřeních tehdy vypracovali určití komunističtí právníci z příkazu stranického aparátu, jemuž vládl generální tajemník husák, a podepsali ji prezident svoboda, předseda federálního shromáždění dubček a předseda vlády černík. 
jediný ještě žijící, ale dubček se potom spíše, vymlouval než omlouval, že podepsal dodatečně až po datu, kdy nařízení vstoupilo v platnost, což mi připadá jako okolnost dokonce přitěžující, poněvadž v té chvíli už mohl nebo měl o mrtvých vědět. 
tom jednou psal ještě za jeho života, aby mi někdo nevyčítal posmrtné klevety, ale tehdy jsem si dost naléhavě neuvědomoval nepromlčitelnost všech komunistických zločinů. 
nejsou neznámí a na rozdíl od těch zastřelených pořád ještě žijí mezi námi. 
obklíčit bosnu a hercegovinu kontrolami 
miloševič je ochoten povolit mezinárodní kontrolu své blokády bosenských srbů, pokud bude obdobná kontrola uplatněna i na hranicích chorvatska a bosny. 
by měla bránit dovozu zbraní pro bosenské muslimy. 
připustit na hranici srbska N pozorovatelů z ruska, řecka a dalších spřátelených zemí. 
srbský tisk. 
tajemníka osn pro bývalou jugoslávii jasuši akaši řekl včera italskému listu la repubblica, že papeži janu pavlovi ii. nemůže dát nikdo stoprocentní bezpečnostní záruky při návštěvě sarajeva. 
má uskutečnit N září. 
srbské v bosně zakázala provádění jakýchkoli plateb do jugoslávie. 
znemožňuje vyplácení důchodů bosenským srbům, žijícím v jugoslávii. 
z enklávy bihač na západě bosny fikret abdič dnes odmítl plán návratu asi N uprchlíků z bihače do svých domovů, které by byly pod ochranou osn. 
úterý předložil velvyslanec usa v chorvatsku peter galbraith. 
zahraničí alexandr vondra včera v rámci cesty po čtyřech zemích bývalé jugoslávie navštívil hlavní město bosny a hercegoviny sarajevo. 
se mimo jiné setkal s prezidentem alijou izetbegovičem, představiteli unprofor a ministerstva zahraničí. 
situace není jednoduchá, během rozhovorů jsem se ujistil, že stále existuje přesvědčení, že politické řešení je ze všech variant nejlepší, řekl a. vondra v sarajevu zpravodaji ln. 
převzal poselství od svého českého protějšku václava havla a poděkoval za pomoc a solidaritu české republiky. 
úmysl české republiky vyslat do sarajeva kontaktní osobu, jejíž občasné působení by usnadnilo kontakty v politické i humanitární oblasti mezi oběma zeměmi. 
stálé mise čr v sarajevu se však zatím neuvažuje. 
- konec i počátek 
evropy jen v součinnosti s ruskem 
posledním dnem minulosti a naším úsilím se může stát prvním dnem společné budoucnosti. 
den definitivního usmíření, řekl včera v berlíně při slavnostním ukončení odchodu ruských vojsk z německa ruský prezident boris jelcin. 
vojsk na porážce třetí říše a pak dodal: už nikdy nesmíme připustit nové rozdělení evropy. 
vracejí domů přesvědčeni, že rusku už nikdy nebude z německé půdy hrozit nebezpečí. 
budoucnost evropy nemyslitelná bez německo-ruských vztahů. 
zemí může být snáze vytvořen nový bezpečnostní systém. 
jelcin poukázal na konferenci o bezpečnosti a spolupráci v evropě (kbse), která má všechny nezbytné prostředky, aby zajistila bezpečnost a stabilitu. 
kbse v budapešti by měla v tomto směru přinést zásadní rozhodnutí. 
kohl zdůraznil, že odchod ruských jednotek z německa je definitivní tečkou za poválečnou historií evropy. 
zapomenout na to, že německo přepadlo N N sovětský svaz. 
přivodili ruskému lidu nesmírné utrpení. 
zapomenout, co rusové později způsobili němcům. 
si chceme vzít společně poučení, dodal kancléř. 
moskvy na znovusjednocení německa a zdůraznil, že němci a rusové stojí teprve nyní na počátku dobré spolupráce. 
nové přátelství a partnerství upevňovat a dále rozvíjet, neboť bezpečnost a prosperita evropy nemohou být zajištěny bez ruska, ale jen v těsné součinnosti s ním. 
za včasné splnění smlouvy o odchodu ruských vojsk. 
kancléř kohl vyjádřili po odpoledních jednáních přesvědčení, že lze zabránit pašování jaderného materiálu do německa. 
zintenzívnění kontaktů mezi bezpečnostními službami obou zemí a s uspokojením konstatovali, že už začala výměna informací mezi nimi. 
konání většího počtu společných vojenských cvičení. 
srn klaus kinkel přislíbil, že bonn zváží ruský návrh na zmírnění sankcí vůči srbsku. 
hongkongu 
rozhodl, že hongkongský zákonodárný sbor a další volené instituce budou po převzetí ostrova od velké británie v roce N zrušeny a že tam bude vytvořen nový parlament. 
emily lau v této souvislosti řekla, že čínské rozhodnutí otřese důvěrou v hongkong, a označila je za velmi špatný signál pro ostrov i pro svět. 
rada je částečně volená a částečně jmenovaná. 
na kterém připlula směrem k usa skupina kubánských uprchlíků. 
po vytažení běženců lodě zapalují a potápějí, aby nebránily provozu. 
mrtvého fidela castra 
skupin v exilu se domnívají, že je třeba zopakovat vojenskou operaci, jakou byla před více než N lety invaze v zátoce sviní, tentokrát ale s vydatnější pomocí usa. 
dostal k moci střelbou. 
také odstraněn, řekl včera toni bryant, velitel skupiny comandos l. 
mrtvého, dodal na tiskové konferenci v miami. 
aby spojené státy zrevidovaly svůj zákon o neutralitě, který zakazuje vést z americké půdy vojenskou operaci proti zemi, s níž spojené státy nejsou ve válce. 
měli mít možnost provádět vojenské údery, aby osvobodili svou vlast od tyrana, uvedl exilový předák. 
skupin kubánských emigrantů v usa se zmobilizovalo v posledních týdnech. 
tzv. brigáda zátoky sviní verbovat dobrovolníky. 
jich sehnala N 
údajně N členů. 
podle bryanta dostatečný počet členů, ale velitel neřekl, kolik. 
prudce zesílil příliv kubánských uprchlíků po moři. 
stráže jich bylo do setmění zadrženo N 
kubánců, kteří už žijí v táboře na guantánamu, se chtějí vrátit domů. 
tématem americko-kubánských rozhovorů o migraci, které mají dnes začít v new yorku. 
šokující. 
řekl včera francouzský president francois mitterand o obchodním embargu usa vůči kubě. 
za hlavní příčinu migrace z kuby. 
průběžné aukce rozšiřují na pět dnů v týdnu 
v týdnu zavádí od prvního září rm-systém pro své průběžné aukce. 
patrně své opodstatnění. 
tomto trhu zatím sice nesplňuje optimistická očekávání, v poslední době však pozvolna stoupá. 
zaznamenala tato aukce rekord, když se celkový objem vyhoupl na N mil. korun. 
že by v tomto týdnu mohl překročit rozsah transakcí uskutečněných od zahájení průběžné aukce miliardovou hranici. 
periodické aukce rm-systému je tedy více než zřejmý. 
letošní sedmnácté periodické aukci objem obchodů mírně vzrostl, a to z N na N mil. korun. 
však pohyboval nad N miliony kč. 
tisíc cenných papírů N firem. 
cp vzrostl ze N na N kč. 
se v tomto období zvýšil o N % ze N na N bodu. 
mnoho společného, zejména zájem o transakce s akciemi investičních fondů. 
s cp harvardského dividendového if, harvardského růstového if, ipf komerční banky, if rychlého výnosu, if yse, spořitelním privatizačním a bankovním if. 
obou aukcích česká pojišťovna, následována akciemi firem kotovaných na burze, pivovary, finančními institucemi a tabákem. 
burzy se v průběžných i periodických aukcích obchoduje i s akciemi firem, které jsou v likvidaci. 
components, if alfa -invest nebo investa patří zároveň v rm-systému k nejlevnějším. 
uvedeno, dosáhl v minulém týdnu objem obchodů v průběžných aukcích rm-systému rekordních N mil. korun. 
představuje i N tisíc zobchodovaných cenných papírů. 
od N k N kč - zaznamenal průměrný kurz akcií, s nimiž byly uzavřeny obchodní transakce. 
periodické aukce zavádí průběžná aukce svůj index - rms index pk N - až dnes. 
cen v obou aukcích je nicméně zřejmé, že všeobecně jsou kurzy v periodické aukci nižší než v průběžné. 
pět průběžných aukcí v týdnu od prvního září, prubířským kamenem bude až další týden. 
poněkud nesourodých trhů se nabízí od N září, kdy zahájí pětidenní obchodování také burza. 
čr končí 
odpoledne z budovy slovenského rozhlasu v bratislavě vysílal živě pořad pozor, zákruta! i do české republiky. 
se začal vysílat před N lety. 
bylo zahájeno vysílání i do české republiky, které nepřestalo ani po rozdělení federace. 
magazín překoná bariéru nových hranic a vyprofiluje se jako mezinárodní, slovenský a český, se ukázal jako přehnaný. 
smlouvu o vysílání zákruty jednostranně vypovědělo k N . N N řekl včera ln šéf zákruty juraj pucher. 
policií 
do vazby další osobnost mezinárodního terorismu maríi idoyauovou lópezovou-rianovou, zvanou margarita nebo také tygřice, a zahájila proti ní trestní stíhání. 
francouzská policie na jihu francie. 
proti zatčené stíhání pro spolupráci s teroristy, nepovolené ozbrojování a pro falšování dokladů. 
z vražd N osob, které měla spáchat ve službách separatistické organizace eta, bojující za vytvoření nezávislého baskického státu na severu španělska a jihovýchodě francie. 
tygřice byla aktivistkou eta od svých N let. 
agrese 
že vytvoří fond jedné miliardy dolarů, z něhož bude v příštích deseti letech financovat projekty v oblasti kultury a výchovy kvalifikovaných kádrů v zemích, které utrpěly japonskou agresí před rokem N 
a studentskou výměnu, společný historický výzkum období druhé světové války, repatriaci korejců, kteří zůstali v rusku na sachalinu, a náhradu tchajwancům, kteří sloužili v japonské armádě před rokem N 
donuceny poskytovat sexuální služby japonským vojákům za války, budou odškodněny formou zřízení center pro vzdělávání žen v jednotlivých zemích. 
operní hudby na kompaktních deskách a na kazetách určených pro americký trh chce luciano pavarotti spolu s firmou london records zpřístupnit operní umění nejširším vrstvám. 
objevily v amerických obchodech pod společným heslem opera je snadná. 
předávkování heroinem zaznamenala za pouhých šest dní policie na manhattanu, což je i na new york jako hlavní město heroinu mimořádně tragická bilance. 
varoval narkomany, aby brali na vědomí, že dokud policie nezjistí zdroj drogy, každá další dávka heroinu může být také poslední. 
přimknout se blíže k turecku včera podpořil šéf turecké diplomacie m. soysal, zdůraznil však, že ankara nemíní severokyperskou republiku anektovat. 
kypru nezbyde než se hospodářsky integrovat s tureckem, pokud bude řecká část kypru přijata do eu. 
vzduchu zahnala včera ruská pobřežní hlídka japonské rybářské lodě, které se opět chystaly pytlačit v ruských výsostných vodách. 
že tři japonská plavidla po výstražných výstřelech změnila směr plavby a ze sporných vod odplula. 
se nestanou stálými členy rady bezpečnosti osn. 
shromáždění osn, která pracuje od počátku roku, se totiž nedokázala dohodnout na nové struktuře rb. 
oba státy získají stálé místo v rb osn až kolem roku N 
jihomexickém státě chiapas obvinili nově zvoleného guvernéra státu, který je členem vládnoucí institucionální revoluční strany (pri), z volebního podvodu a pohrozili krvavým masakrem, pokud neodstoupí. 
a přicházejí 
ze střední evropy a z pobaltí, který včera skončil, popisují ruští generálové především jako grandiózní vojenskou operaci s nárokem na přiměřené místo v dějinách. 
N roky bylo do ruska staženo N milionu vojáků včetně rodinných příslušníků. 
ndr bylo odsunuto N tanků a N letadel. 
připomínají čísla: souhlas s odchodem z německa otevřel cestu k půjčkám a úvěrům ve výši desítek miliard marek. 
a stavbu bytů pro ruské důstojníky dotovala německá vláda částkou N miliard marek. 
novinářů, ani u veřejnosti to však velké nadšení nevyvolává. 
toho, že odchod byl příliš rychlý a že si jej prosadily i malé státy na hranicích ruska. 
odchod z evropy je názornou ukázkou toho, jak si rusové představují demokratickou zahraniční politiku. 
snad ještě u německa jsou ochotni akceptovat požadavky druhé strany. 
předkládány na jejich vkus příliš razantně, z pozice síly. 
střední evropy a pobaltí chápou už jen jako úsilí trpaslíků vyhnat a ponížit velmoc. 
pro střední evropu strategický význam. 
odtud mizí i nejvýznamnější nástroj ruského vlivu na celý region i na jednotlivé země. 
zde může rusko počítat jen s působením přes tajné služby nebo prostřednictvím zbytků někdejších promoskevských politických elit. 
roli však může v oblasti blokovat integrační procesy. 
západní výspě ruska, u kaliningradu, na kterou v poslední době často upozorňují vojenští analytikové, zůstane pro nejbližší léta zřejmě jen papírovým tygrem. 
cizí ozbrojené síly skrytě ještě několik let. 
estonském paldiski bude demontována až v září N radarová stanice v lotyšské skrundě o rok později. 
potrvá jejich závislost na ruském trhu a především na ruských surovinách. 
a v pobaltí byl ruský odchod výsledkem aktivity veřejnosti, jednoznačné politiky vlád a tlaku dalších mocností. 
tyto faktory se stejnou intenzitou. 
sovětské střední asie ohrožoval další hegemonii moskvy především tlak zdola. 
bylo povstání v tádžikistánu, které mířilo i proti místní exkomunistické vládě. 
oblasti to bylo dostatečným poučením. 
teď ve střední asii přítomna na základě dvoustranných smluv nebo se souhlasem místních vlád. 
v ázerbájdžánu se proti dalšímu vlivu moskvy postavila jak veřejnost, tak vláda. 
obratně využitá vnitřní křehkost těchto států však ruským vojákům umožnily návrat. 
pod vlajkou mírových sil, ve funkci arbitra mezi protiruskou většinou a ruskem (nebo ruskou armádou) podpořenou menšinou. 
vidět také v moldávii. 
se tam rýsuje možnost happy endu. 
je chystané zrušení ruské N armády. 
ukrajina. 
vedly ostré konflikty o vlastnictví vojenských zařízení bývalého sssr a o přítomnost sovětských vojsk k obavám, že by se mohly rozhořet do velké války. 
který předtím podporovala velká část veřejnosti, byl však v červnových prezidentských volbách odmítnut. 
se prosadil pod heslem spolupráce s ruskem. 
arménii se podařilo vyhnout větším sporům s ruskem. 
jihozápadní a jižní hranice ruska opustila vojska někdejší supervelmoci často jen symbolicky. 
jako nájemci vojenských základen i na základě smluv jsou tam zase titíž důstojníci a tytéž pluky jako před zánikem sssr. 
ruského úsilí o zajištění vojenské přítomnosti v blízkém zahraničí? 
celkovým hodnocením ruska. 
připomíná pohled do kaleidoskopu. 
nepatrná změna stanoviska, aby se obraz radikálně změnil. 
poněkud konfuzní srovnávání ruska s končící výmarskou republikou a zároveň s hitlerovským německem v prvních letech expanze. 
tvrzení, že rusko prosazuje jen obvyklé a oprávněné zájmy velmoci a že jen nižší stupeň vývoje a okolnosti jej nutí používat méně obvyklých prostředků. 
možná jen o to, že se vnitřně rozvrácená země pokouší hledat svou stabilitu ve zvetšelých symbolech vnější moci. 
cesta zatím otevřena jak pro výmarskou, tak pro normální velmocenskou variantu. 
prezidentovo veto? 
týdeníku ekonom 
se v dolní komoře polského parlamentu - v sejmu - očekává hlasování, které bude mít vážné politické důsledky, ať už dopadne jakkoliv, tj. bude-li zákon odmítnut či přijat. 
se totiž vrátil zákon o umělém přerušení těhotenství, který už delší čas rozděluje nejen poslance, ale celou polskou veřejnost. 
dvěma lety odhlasoval zákon, který v souladu s doktrínou katolické církve podstatně zredukoval možnosti interrupce. 
vzešel z loňských zářijových voleb, tento zákon před prázdninami novelizoval, takže jeho nová liberálnější verze už připouští umělé přerušení těhotenství i z tzv. sociálních důvodů. 
však s novelizací nesouhlasí a odmítá zákon podepsat. 
nynějšímu měření sil mezi prezidentem a sejmem. 
platil, musí jej podle ústavy sejm znovu potvrdit. 
nikoli prostou, ale dvoutřetinovou většinou. 
se nynějšího zasedání sejmu účastní všech N poslanců - což je ovšem předpoklad čistě teoretický, protože jen málokdy jsou přítomni všichni - by jich muselo pro novelizovaný zákon hlasovat N 
zda se podaří dát v sejmu takovou většinu dohromady, se do poslední chvíle rozcházely. 
hlasování může nakonec být postoj poslaneckého klubu polské lidové strany, protože jinak se ví, že na N poslanců je odhodláno hlasovat pro novelizovaný zákon. 
N zástupců svazu demokratické levice, N ze svazu práce a některé další z jiných poslaneckých klubů. 
zákon hlasovat dvě třetiny poslanců, bude nadále platit původní restriktivní zákon. 
že problém bude jednou pro vždy smeten ze stolu. 
by zesílily akce za zrušení původního zákona a že by šly mimo parlament. 
zákona bylo v polsku silné už dříve a nyní by se zřejmě soustředilo na to, aby se tato otázka stala předmětem referenda. 
politických událostí příštích dvanácti měsíců - prezidentské volby, přijetí ústavy - by tak přibyla další. 
však nastane, jestliže sejm přece jen prezidentovo veto přehlasuje, neboť lech walesa už prohlásil, že ani v tomto případě nehodlá zákon akceptovat. 
má prezident zákon podepsat do sedmi dnů. 
jedná v rozporu s ústavou a může být proto obžalován a postaven před nejvyšší soud. 
něčemu takovému mohlo dojít, musí se pro to vyslovit dvoutřetinová většina národního shromáždění (sejm a senát) na návrh nejméně jedné čtvrtiny N členů národního shromáždění. 
dále, není snad třeba v této fázi rozvádět. 
by vypukla v polsku vážná politická krize. 
prezident zvedl sázku tak vysoko záměrně, neboť předpokládá, že jeho političtí protivníci nemají v dané chvíli zájem na tak silné destabilizaci poměrů. 
by měly ukázat, zda je jeho předpoklad správný. 
vnitropolský spor o umělém přerušení těhotenství i mezinárodní důsledky. 
v káhiře konference osn o populaci a hospodářském rozvoji, na které bude umělé přerušení těhotenství jednou z horkých otázek. 
konferencí vyplývá, že se v káhiře zřejmě vytvoří podivná koalice ortodoxně islámských a katolických zemí, které umělé přerušení těhotenství odmítají. 
před problémem, jaké stanovisko má v káhiře zaujmout jeho vládní delegace. 
být v souladu s existujícím polským právem, pak by se měla polská delegace postavit proti návrhům na umělé přerušení těhotenství. 
se může příslušný zákon v polsku změnit. 
vyřešila situaci tak, že na úterním zasedání rozhodla o zvýšení úrovně delegace: povede ji místopředseda vlády a ministr spravedlnosti w. cimoszewicz, který zastupuje svaz demokratické levice. 
jaké stanovisko polská vládní delegace nakonec v káhiře zaujme. 
bývají většinou hlavní témata, o nichž se mluví v souvislosti s bangladéšem. 
však touto chudou stotřicetimilionovou zemí hýbalo a dodnes hýbá něco zcela jiného - jedna jediná žena. 
taslima nasrínová v rozhovoru pro indický týdeník údajně prohlásila, že korán - posvátná a nedotknutelná kniha muslimů - by měl být pozměněn a revidován. 
vehementně popřela, že tato slova pronesla, a obvinila indickou novinářku z překroucení svých slov, mechanismus nenávistné kampaně a rozsudku smrti však byl uveden do chodu. 
uchýlit do tajného úkrytu, protože extremisté požadovali její hlavu a vláda ji trestně stíhala pro urážku náboženského cítění obyvatel. 
probíhaly vzrušené demonstrace, zaznívaly výzvy ke stávkám, při pouličních střetech znesvářených názorových proudů se z jedné strany ozývaly hrozby ateistům a renegátům, z druhé hesla o islámských fašistech. 
zorganizovat mítink, na němž na N hlasivek žádalo smrt nasrínové a vůbec zastavení rejdů protiislámských a odpadlických elementů. 
za cíl - stejně jako v průkopnickém případě salmana rushdieho - probudit a zaktivizovat masy proti těm, kteří nejsou z hlediska zarytých fundamentalistů dostatečně oddáni silnému postavení a úloze islámu ve společnosti a kteří tak překážejí jejich mocenským ambicím. 
rushdiemu se v rukou íránských jakobínů a důsledných strážců autenticity islámské revoluce stala mohutným kyjem proti narůstajícímu pragmatismu ve státním aparátu a koneckonců i v celé zemi. 
v případě nasrínové šanci k ukousnutí většího kusu mocenského koláče. 
na citlivá duchovní místa milionů bangladéšských muslimů, často politicky pasivních analfabetů, vytloukají politický kapitál. 
obyvatelstva by za normálních okolností inkriminované interview samozřejmě vůbec bývala nezaznamenala. 
v záležitosti nasrínové příliš nekoresponduje s islámským právním řádem - šaríou, na nějž se neúnavně odvolávají. 
odpadnutí od islámu ukládá nekompromisně trest smrti pouze muži. 
předpokládá tělesné trestání, které by posléze vedlo k její nápravě. 
v roce N získala extremistická strana džamíjate islámí pouhých osmnáct poslaneckých míst z celkových tří stovek. 
nasrínové jim může dopomoci dosáhnout podstatnějšího zastoupení, popřípadě může zatlačit na vládu, aby zavedla přísnější, podle názoru fundamentalistů islámštější, pořádek. 
v posledních letech již projevují tendence ke konzervativnějšímu pojetí státu s převažující muslimskou populací. 
roku N výslovně uváděla, že republika stojí na zásadách nacionalismu, socialismu, demokracie a sekularismu. 
později byl čtvrtý bod vyměněn za islám. 
z roku N je již islám uveden jako státní náboženství. 
dlouho důkazem, že v kontextu islámského světa patřil bangladéš k demokratičtějším státům. 
rozvedená promovaná lékařka veřejně prohlašovala, že manželství je pro ženu otroctvím, že v islámských zemích je žena synonymem pro otrokyni a neváhala se vyjádřit pozitivně k myšlence zcela volného a svobodného sexu, čímž si znepřátelila i mnohé liberálnější a kosmopolitnější muslimy. 
odvážným slalomem projížděla brankami paragrafů na trati bangladéšského zákonodárství vždy úspěšně. 
narazila, paradoxně něčím, čeho se zřejmě ani nedopustila. 
bangladéši není. 
a dalších západních zemí přivřely úřady oko a přehlédly, že ač stíhána, odjíždí ze země. 
nechala slyšet, že svůj boj nekončí. 
islámští fundamentalisté, že ať je kdekoli, rozsudek smrti platí dál. 
dnes již ani tolik nejde. 
věta z jednoho interview, které poskytla týdeníku v indii, může znamenat počátek velké nestability a velkých změn v bangladéši. 
zahájily výstřely z křižníku schleswig - holstein proti polskému westerplatte druhou světovou válku. 
se N polských vojáků bránilo řadu dní proti německé přesile. 
českém trhu prim 
domácím levnějším výrobkům graf 
značek zaznamenala v červencovém výzkumu trhu a veřejného mínění agentura aisa. 
přednost levnějším, ale podle svého mínění dostatečně kvalitním domácím výrobkům. 
čokolády, hodinek a oblečení považují čeští spotřebitelé za nejlepší, to byla otázka pro N respondentů starších N let. 
hodnotila v době výzkumu česká veřejnost značku prim, kterou uvedlo N procent dotázaných. 
starší lidé, lidé s nižším vzděláním, z menších obcí a s nižšími příjmy. 
značkou je systém quartz, pro ten hovoří N procent respondentů. 
je na třetím místě casio s N procenty příznivců. 
nejoblíbenější mezi nejmladšími respondenty, kde jí dává přednost N procent dotázaných. 
jsou hodinky seiko, omega a čajka, které mají na našem trhu shodně po N procentech příznivců. 
neuvedlo žádnou značku hodinek. 
zvítězila čokoládová hvězda orion, kterou za nejlepší označilo N procent dotázaných, v nejnižší příjmové skupině dokonce N procent respondentů. 
značka nestlé se N procenty příznivců a třetí nejlépe hodnocenou značkou je milka, pro kterou se vyjádřilo N procent dotázaných. 
nestlé má nejsilnější pozici mezi respondenty do N let, kde získala třetinovou podporu. 
hodnocenou značkou čokolády lidí, kteří žijí v největších městech N %) a v domácnostech v nejvyšší příjmové skupině N %). 
od prvních tří výrazně nižší procentní hodnocení. 
jako nejlepší N procent dotázaných, figaro a zoru N procent. 
ohodnocení získala značka op prostějov. 
považuje N procent dotázaných, nejčastěji respondenti starší N let N %) a lidé z domácností s nejnižším příjmem N %). 
značkou byla levi strauss, kterou uvedl každý desátý dotázaný mladší N let. 
je český jitex písek, který jako nejlepší označila N procenta respondentů. 
% dotázaných, neoznačila žádnou značku oblečení jako nejlepší. 
se na prvním místě neocitla česká značka, ale sony s N procenty, na druhém místě s výrazným odstupem philips se N procenty a třetí je blaupunkt s N procenty. 
prosazují značku jvc, po třech procentech získaly značky pioneer, tesla a panasonic. 
vedoucí poradny pro náhradní rodinnou péči v kolíně 
známosti jsme se rozhodli uzavřít manželství. 
sedm let svoji a domníváme se, že jsme si čím dál tím bližší, ale k úplné spokojenosti nám chybí ten třetí, kterého si oba moc přejeme, rok od roku více. 
vypovídají manželé v naší poradně pro náhradní rodinnou péči o své dosud nenaplněné touze po rodičovství. 
životní křižovatce. 
nelehké rozhodnutí. 
z kojeneckého ústavu, nebo dětského domova? 
žádost o osvojení dítěte není pro manžele vůbec snadnou záležitostí a může znamenat i konec manželství, kdy se jeden z partnerů s tímto zásadním obratem nedokáže vyrovnat. 
první řadě se svou žádostí o adopci obrátí na pracovníka oddělení péče o děti příslušného okresního úřadu podle místa jejich trvalého bydliště. 
dostane úvodních fundovaných informací o náhradní rodinné péči. 
manžele se zásadními požadavky kladenými na budoucí osvojitele, požádá je o souhlas k vyžádání lékařských zpráv o jejich zdravotním stavu. 
žádosti jsou i výpisy z rejstříků trestů a životopisy manželů. 
úřadu je průběžně v kontaktu jak s manžely, tak i s poradnou pro náhradní rodinnou péči a je nápomocna při uskutečňování adopce dítěte. 
adopci je postoupena po nezbytné evidenci na příslušném oblastním pracovišti ministerstva práce a sociálních věcí čr poradně pověřené otázkou náhradní rodinné péče k dalšímu řízení. 
spravuje agendu žadatelů o adopci v rámci větších územních celků. 
v kolíně působí ve dvanácti okresech středních čech. 
žádosti o adopci, každým rokem nachází několik desítek sociálně osiřelých dětí své nové rodiče. 
velký nepoměr mezi počtem žadatelů a počtem dětí uvolněných do osvojení v neprospěch manželských párů, a proto je čekání na děťátko samozřejmostí. 
za dvacet let existence podařilo v týmové spolupráci s pracovníky kojeneckých ústavů, dětských domovů a oddělení péče o děti najít rodinné zázemí pro téměř patnáct set dětí. 
vedle dětí osvojených i děti, pro něž měli otevřenou náruč, a hlavně srdce pěstouni. 
adopci jsou poradnou po doručení jejich spisové dokumentace vyzváni k první návštěvě. 
možnost důvěrného rozhovoru se sociálním pracovníkem a psychologem poradny a zároveň vyplní psychologické dotazníky - testy. 
poradně se odehrává v odstupu několika měsíců a je ve formě skupinové besedy manželských párů nad modelovými situacemi výchovy dětí. 
opět s určitým časovým odstupem, který umožňuje manželům znovu popřemýšlet o specifičnosti náhradního rodičovství a v rozhovoru s psychologem poradny probrat svou konkrétní individuální situaci. 
se snažíme naplnit přípravou na rodičovství, získáváním informací a vědomostí o psychomotorickém vývoji dítěte, zdravotní problematice dětství a specifických problémech výchovy osvojených dětí. 
naší společnosti všeobecně stavěno v žebříčku životních hodnot na jedno z předních míst a zároveň považováno za nedílnou součást manželství. 
je velmi pestrá a ani v budoucnu nelze čekat, že procento bezdětných manželství bude klesat. 
sexuologové by měli seriózně a včas posoudit zdravotní stav svých klientů a klientek při léčení neplodnosti. 
tím předejít trpkosti a hořkým slzám žadatelů o osvojení, kteří jsou náhle postaveni před realitu čekací doby na dítě. 
mají různé čekací doby. 
je doba čekání na osvojení kolem tří až čtyř let. 
léčba celiakie 
nevoral, csc., gastoenterologické pracoviště i. dětské kliniky v praze-motole 
byla v krátkosti popsána celiakie jako příčina neprospívání zažívacích poruch a řady různých dalších potíží. 
bezlepkovou dietou, tj. dietou, která neobsahuje ve stravě lepek. 
ve vodě rozpustných bílkovin z povrchní části obilných zrn pšenice, žita, ječmene i ovsa. 
dietu, je zcela bez obtíží. 
spočívá v úplném vyloučení mouky z pšenice, žita, ječmene i ovsa a surovin z nich odvozených, jako jsou kroupy, krupice a vločky. 
se jedná o dvě skupiny výrobků. 
je mouka základní surovinou, v té druhé je přídavkem. 
patří především různé pečivo, cukrářské výrobky, těstoviny, knedlíky. 
jsou polévky zahuštěné jíškou, polévky s těstovinami, kroupami, krupicí, omáčky zahuštěné moukou, výrobky z brambor s přídavkem mouky, jako jsou bramborové knedlíky, bramborák, placky. 
skupiny patří některé uzeniny, paštiky, pomazánky. 
lepek především plněné čokolády a plněné bonbóny. 
připraveny z obilovin rovněž obsahují lepek. 
řepného cukru ze stravy nepatří do bezlepkové diety, někdy je však lékařem ordinováno na krátkou přechodnou dobu na samém počátku onemocnění, kdy sliznice tenkého střeva je vážně poškozena a funkčně nedostatečná. 
sliznicí a s růstem obnovujících se střevních klků vlivem bezlepkové diety se zlepšuje i funkční schopnost sliznice a pacient může přijímat mléko a sladit řepným cukrem. 
racionální dieta a zakázané mouky se nahrazují sojovou moukou, rýžovou moukou nebo rýžovým škrobem, kukuřičnou moukou nebo kukuřičným škrobem, bramborovým škrobem, pohankou, prosem ve formě jáhel nebo mouky. 
pšeničný škrob, ale jen takový, který byl řádně otestován a je zaručeně bezlepkový. 
potraviny vhodné k bezlepkové dietě musí být podle naší normy označeny žlutým šikmým pruhem nebo přeškrtnutým obilným klasem. 
na obalu je mezinárodní označení a setkáváme se s ním stále častěji i na našem trhu. 
jídel v domácím prostředí přináší některé problémy, existuje řada doporučených receptů, které byly uvedeny v různých brožurách a jsou pravidelně zveřejňovány i ve zpravodaji klubu celiakie. 
řádně diagnostikovaným onemocněním, které udržují bezlepkovou dietu, mají nárok na přiznání finančního příspěvku. 
stres 
v nakladatelství galén kniha děti, rodina a stres s podtitulem vybrané kapitoly z prevence psychické zátěže u dětí. 
phdr. zdeněk matějček a doc. mudr. zdeněk dytrych před pětadvaceti lety založili oddělení pro výzkum rodiny, které dodnes vedou. 
věnuje dětem a z. dytrych dospělé části rodiny. 
ministerstvu zdravotnictví v útvaru hlavního hygienika se objevila potřeba shrnout některé problémy, které se v rodině velice často opakují. 
já jsme byli požádáni, abychom se o takové shrnutí pokusili s tím, že čtenáři mají dostat konkrétní rady. 
knížka koncipována. 
se mluví o určitém problému, uvádíme jak je rozsáhlý, kolik dětí je jím postiženo a co dělat. 
podstatě konkrétní návod. 
ve třiadvaceti kapitolách různé problémy, od těžkých poškození dítěte až po lehčí disfunkci či vliv rozvodu na dítě. 
konkrétní rodinu může zajímat maximálně pět, přinejhorším deset kapitol. 
tato knížka byla určena pro zdravotnické pracovníky, a to především pro lékaře, kteří jsou ve styku s rodinou. 
se ukázalo, že toto téma je stejně důležité pro pedagogy a vychovatele. 
setkávají i s postiženými nebo týranými dětmi. 
byla knížka hotova, tak se zjistilo, že je praktická i pro rodiče. 
kapitola ne pro každého rodiče. 
se přímo dotýkalo některé rodiny deset kapitol, tak by to byla opravdu nešťastná rodina. 
a většinou jich bude i víc. 
je rozvodů - třicet tisíc ročně v republice, to znamená, téměř třicet tisíc dětí je rozvodem nějakým způsobem postiženo. 
je poučení, jak snášejí děti rozvod a jak na něj reagují, a návod, jak se mají rodiče chovat, aby se utrpení dětí snížilo. 
lehká mozková disfunkce, kterou trpí podle našeho rozsáhlého výzkumu pět procent dětí. 
velice špatně rozpoznává. 
neklidné a není schopné se soustředit, ale přitom je většinou chytré. 
za lajdáka a bývá trestáno třeba za špatný výkon ve škole, tím se zhoršuje vztah k učení atd. 
musí vědět. 
a v této knížce je návod co s tím. 
i problémy, na které se zapomíná. 
dítěte nebo narození postiženého dítěte. 
o rodiče, ale i o okolí, které musí vědět, jak se má chovat. 
rodině a jeho vliv na dítě a může to být třeba babička. 
že kapitoly z vaší knížky, které se určité rodiny netýkají, přispějí k porozumění těm druhým? 
to je přesné. 
s lehkou mozkovou disfunkcí není jen v rodině či ve škole. 
své přátele, sousedy atd. 
knížkou nemůžeme dát přesný recept, ale to, co zdůrazňujeme, je porozumění čili rozumět tomu a pak se prostředek k nápravě najde. 
předem, tak i mohu předcházet. 
máte k dispozici, předcházel dlouholetý výzkum. 
roku N kdy jsme založili v bývalém výzkumném ústavu psychiatrickém oddělení pro výzkum rodiny, se hlavně zabýváme touto problematikou. 
řadu spolupracovníků a za pětadvacet let jsme v týmu udělali téměř nekonečnou řadu prací. 
výzkum rozvodovosti. 
let po rozvodu, co se děje s bývalými manžely a s jejich dětmi. 
další začlenění do života, jak je rozvod poznamenal, či nepoznamenal. 
jsme děti, které vyrůstaly v situacích za méně příznivých společenských a citových podmínek, které mohou být nejrůznějšího druhu. 
začátku do osudu dítěte vstoupilo něco nedobrého. 
které získaly určité obtíže z vnějšího světa. 
se zabýváme dětmi, které si nesou v sobě od počátku určitou nápadnost nebo obtíž. 
tomu je třeba dodat, že za poslední léta v čechách roste počet dětí s vrozenou vývojovou vadou. 
nárůst sledovali a je to až do deseti procent. 
jako modelovou situaci rozštěp rtu a patra. 
se děje s matkou. 
a táhne se to s ní celý život a s dítětem taky. 
se matka zavírala doma a přerušila styky s celým okolím i s přáteli. 
totiž tzv. nechlubitelné. 
do sebe a vzniká zvláštní atmosféra, která samozřejmě vytváří stres. 
fáze a ty my sledujeme, podobně jako lékaři ve spojených státech a jinde. 
shrnul do dvou kategorií. 
nesou do života problém, který není nápadný, který je uložený v jeho centrálním nervovém systému, jak už vrozeně, tak vlivem vnějším. 
mají nápadnou vadu a můžete je sledovat takříkajíc jako na dlani. 
výzkumy, ty největší, trvají pětadvacet let a vyžadují obrovské úsilí. 
projekt, který ještě běží, je sledovat od určitého věku děti, které jsou dnes dospělé a mají děti, ale vyrostly za poněkud zvláštních podmínek. 
jedinci, kteří nikdy nepoznali rodinu a vyrůstali v dětských domovech. 
jsou ti, kteří z dětských domovů přešli do náhradní péče, ale typu sos vesničky, a v třetí ti, kteří se dostali do individuální pěstounské péče. 
která vyrůstala v rodině vlastní za méně příznivých podmínek (např. nechtěné děti) a nakonec je skupina kontrolní, která reprezentuje tzv. normál. 
cíle? 
to dvě věci. 
patologie třetí generace. 
nechtěla dítě a dítě se jí narodilo proti její vůli, vyvíjelo se nepříznivě a je vysoká pravděpodobnost, a my chceme vědět jaká, že i toto dítě se v budoucnu bude chovat ke svému dítěti podobně. 
zajímavý jev byl pozorován v experimentech u opic, které prováděl před několika desítkami let vynikající americký etolog harlow. 
nedostalo mateřské lásky, poněvadž po narození jejich matka byla nahrazena kovovou atrapou, ve své dospělosti pak zavrhovaly svoje mláďata. 
dokazuje výzkum z dětských domovů, když jsou tyto děti dospělé, tak nejsou schopny lásku přijímat ani dávat. 
do koho nebyla láska vložena, tak ji nedovede ani dávat. 
člověk není schopen citové investice a je s ním život těžší; 
to bylo prokletí a že by byli všichni takoví, ale je to tendence. 
sledujete větší skupiny. 
znát možnosti, jak tomu zabránit; 
i s druhou částí, kdy hledáme faktory tzv. protektivní, které vedou k tomu dobrému ve vývoji. 
jsou děti, které v takovýchto podmínkách vyrostou v dobré, bezproblémové dospělé. 
to hledat negativa, ale i pozitiva. 
být škola, sport, hudba atd. 
jim umožnilo vyniknout. 
děti, které prožily některé období naplněné stresem, mají společný znak a to je ztráta sebedůvěry. 
nevěří v ostatní a jejich život se klikatí, má různé složitosti a ty se na sebe hromadí. 
efekt sněhové koule. 
se nabalují další a další a už ani nevíme, co bylo na začátku. 
třeba nedostatek lásky rodičů, především matky. 
takové dítě někde vynikne, tak se vlastně efekt sněhové koule obrátí. 
dětmi, které mají ve škole problémy se svou přebujelou fantazií? 
to časté, ale chodí k nám rodiče takovýchto dětí a žádají vyšetření. 
je přebujelá fantazie jen mírně naznačená, ty, kde je výrazná, až po ty, které nemohou z tohoto důvodu chodit do školy. 
doma. 
jeden případ, kde se pokoušíme zkusit to ve čtvrté třídě. 
hodinu ve škole byl. 
to přesně, na co se ptáte, ale problém s fantazií není jen, že ji má dítě vrozenou, ale jde o únik z reality, která je pro dítě málo přijatelná. 
svět. 
většinou zase problém rodiny. 
k několika našim spisovatelům žijícím a tvořícím rovnoprávně ve dvou jazycích a kulturách 
beletristickým titulem nového brněnského nakladatelství jsou rozbité obrazy, esej ilse tielschové N rakouské spisovatelky sudetoněmeckého původu. 
v malém jihomoravském městě s většinou německých obyvatel se prolínají se záznamy pocitů z několika cest po moravském, slezském a českém pohraničí začátkem devadesátých let. 
těžkopádností a drobných germanismů, je dílem samotného nakladatele ludvíka kavína, jinak též šéfa theater brett ve vídni a bývalého ředitele brněnského národního divadla. 
ze všech sil snaží potlačovat výčitky vůči novým obyvatelům někdejší vlasti, svým lyrizujícím stylem ovšem citlivě zaznamenává všechen smutek a údiv nejen nad odplynutým časem a bolestnými zážitky svých krajanů, nýbrž i nad dnešní ubohostí hotelů a restaurací, zanedbanými městy (všude vládne šeď) a zdevastovanou krajinou, osídlenou dnes mnohem řidčeji čechy než kdysi němci. 
být i solidární s ekonomickou situací země po čtyřiceti letech totality: šunku v pražské hotelové restauraci jí s výčitkami svědomí, protože neví, může-li si ji domácí obyvatelstvo také dopřát... 
tón či téměř úplná absence studia pramenů a knih, ale právě nedostatek kontaktu s českými občany snižuje hodnotu knihy pro německy mluvícího čtenáře. 
několika cestách ilse tielschová objela české pohraničí ze všech stran, komunikovala téměř výhradně jen s domy, kopci a náměstími. 
vzpomínkou. 
českého čtenáře je ovšem knížka nedocenitelná a její vydání záslužné: nemáme-li ještě v překladu romány ilse tielschové o sudetoněmeckých osudech, můžeme se zatím alespoň z této eseje dozvědět něco o skutečném myšlení a smýšlení našich někdejších spoluobčanů. 
to nejsou lidé pomýšlející na revanš. 
človíčka, který by třeba jen jednou nesměle vyjádřil přání či vůli vrátit se tam, odkud ho vypudili.) 
krve lačný němec (či čech) je až na výjimky jen přáním českých (či sudetoněmeckých) nezodpovědných politiků. 
obrazy - nesentimentální cesta po moravě a čechách. 
brno N 
a cena neuvedeny. 
(dana carvey) se málem stane obětí vražedných úkladů nadržené femme fatale honey (kim basingerová) 
roky natočila režisérka penelope spheerisová bláznivou hudební komedii wayneův svět, která vycházela z neskutečně populárního amerického televizního show saturday night live. 
žádný souvislý děj a připomínal spíše jenom parodické pásmo ztřeštěných gagů, komických skečů a rockových písniček, které spojovali pouze oba ústřední protagonisté mike myers a dana carvey, získal si obrovský ohlas u diváků i kritiky. 
kinech napomohl skvělý dabing (v. čok a a. navrátil) a zdařilá aktualizace dialogů. 
natočení filmu doslova celou ameriku, a tak bylo jen otázkou času, kdy vznikne další pokračování. 
(wayne's world N natočil jako filmový debut kanadský režisér stephen surjik podle scénáře, který napsali mike myers a bonnie a terry turnerovi (všichni tři se podíleli již na prvním snímku). 
tentokrát spokojili jen s nepříliš nápaditým obměňováním stejných komických situací i dějových zápletek. 
díle se wayne snažil získat srdce půvabné čínské zpěvačky cassandry, o niž se ucházel bohatý televizní producent, ve druhém vyprávění musí vynaložit všechny síly, aby její lásku ubránil proti jinému producentovi - tentokrát hudebnímu.) 
vesměs nápaditě stylizované pubertální recesi teenagerů odkojených klipovou a reklamní kulturou mtv, které nechyběl potřebný sebeironický nadhled, budí dvojka zdání, že její tvůrci vařili z hodně nastavované kaše. 
se daly spočítat na prstech jedné ruky a příliš nepomohou přímočaré a mnohdy jenom samoúčelné narážky na řadu úspěšných amerických snímků - jurský park, absolvent, the doors, thelma & louise - nebo filmových žánrů (hongkongské kung-fu, erotické psychothrillery, atd). 
písničkami řady rockových hvězd (např. aerosmith, robert plant, N non blondes nebo lemmonheads) a ozdoben účastí stále krásné kim basingerové. 
nemění na faktu, že spád komedie je tentokrát značně těžkopádný a její přitroublé vtípky mohou rozesmát snad jen naivní teenagery. 
usa, N 
gemini film. 
scénář mike myers, bonnie turnerová, terry turner, kamera: francis kenny. 
dana carvey, tia carrereová, kim basingerová a další. 
literatur 
národní službu a míří do evropy i zámoří 
překladatel františek benhart se od roku N soustavně zabývá slovinskou literaturou a od začátku sedmdesátých let také ve slovinsku především publikuje. 
článků mu tam vyšly dvě knihy kritik a studií o literatuře. 
se stal členem slovinské akademie věd a letos obdržel tzv. listinu otona župančiče (pojmenovanou podle vůdčího představitele slovinské literární moderny) za propagaci slovinské literatury v zahraničí. 
jeho sedmdesátin, které oslaví tento měsíc, vyšlo mimo jiné šestatřicet knižních překladů ze slovinštiny. 
konce čtyřicátých let podobný osud jako česká republika, ovšem dveře tam byly západním vlivům přece jen více otevřené. 
se slovinskou literaturou před koncem osmdesátých let? 
dosti vzdálenou. 
přísně oktrojována: můžeme tedy mluvit spíše o jakési obdobě naší situace v mírnějším provedení. 
postihy některých rebelů byly až okázale tvrdé. 
zupan psal do šuplíku přes tři desítky let, básník edvard kocbek upadl v nemilost hned několikrát a závěr jeho života v psychiatrickém ústavu nemohl být věru krutější. 
byť méně křiklavé případy. 
literatury do několika komunikačních okruhů, k jakému došlo u nás? 
literárním proudům - oficiálnímu, respektive polooficiálnímu, samizdatovému a exilovému - shledáme ve slovinsku pouze první a třetí případ. 
docházelo časem v těchto proudech k určitému prolínání, tam jsme svědky jejich naprosté izolovanosti. 
psali a vydávali, nebo psali a nevydávali (či nepsali vůbec). 
případ významnějšího zakázaného spisovatele, jenž svá díla publikoval v exilu. 
letech vycházejí exiloví autoři i ve slovinsku. 
se dostávají básnické i prozaické antologie jejich děl. 
tu podstatný rozdíl od situace v českých zemích: byla-li díla našich exilových spisovatelů z větší části, stručně řečeno, špičková, antologie slovinské exilové tvorby svědčí o nevýrazných literárních hodnotách svých autorů. 
vývoji novodobého slovinského písemnictví se stal v roce N vznik generačního časopisu literatura. 
kruhu patří básníci a. debeljak, a. ihan, u. zupan, prozaik a. blatnik či kritik m. bogataj. 
generace působí systematicky a programově, a dokonce vyvolal zájem o slovinsko nejen v evropě, ale i v zámoří... 
odštěpením od polofilozofických problemů, má opravdu vynikající úroveň. 
vývojové mezníky, ty se dají určit až s větším časovým odstupem. 
ještě nemusí být mezník. 
zemi v zahraničí bývá, žel, rovněž věcí velkých očí. 
vychází poměrně značné množství literárních a obecně kulturních časopisů, bohatá je domácí literární produkce i překladová literatura. 
je také věhlasný literární festival vilenica. 
se na tom všem podílí ministerstvo kultury či různé literární fondy? 
slovinské ministerstvo štědřejší než naše, jen jeho pomoc by nestačila. 
zvýšenou vynalézavostí a zdaleka ne jen nadbíháním pokleslému čtenářskému vkusu. 
čase se potvrzuje, že malý slovinský národ dosud neztratil povědomí o národně záchovných vlastnostech literatury, a nabízí i z toho mála, co dnes má. 
větších i menších podniků či institucí. 
vydávání některých knih, tak četné literární ceny a samozřejmě i tu velkorysou každoroční mezinárodní událost - vilenici. 
českému čtenáři a naopak naši slovincům. 
o české autory? 
byl zájem veliký. 
a jak brzy pokaždé! - skoro celý kundera, vycházel škvorecký, klíma i další naši neoficiální autoři. 
nemohli přijít na chuť. 
představil již v roce N ale knižně vyšel až za čtvrt století. 
české knihy pro děti a mládež - což platí v podstatě i dnes. 
této oblasti jsou značné čekací lhůty. 
doslov ke knize vybraných macourkových pohádek, ale mach a šebestová čekají v hotovém překladu dál. 
chvíli přehled, co v poslední době českého vyšlo, ale rozhodně toho bylo poskrovnu. 
národ byla desetidenní válka roku N rozpad jugoslávie a vznik samostatného státu. 
tím slovinci - a především spisovatelé - vyrovnávají? 
starosti, které dříve nebyly. 
zcela novou skutečností. 
v dějinách pocítili vyvázanost z nadosobních a nadliterárních povinností vůči společnosti a národu a asi je to zmátlo - toho více, toho méně. 
ovšem velice krátká doba k soudům. 
zdá, že vzniká nová tematická tendence, která se dá označit sloganem slovinsko v evropě, slovinsko ve světě. 
vloni vydaný román draga jančara uštěpačný chtíč, je obsahově i jinak vytěžen z několikerého pobytu ve spojených státech a připravuje se již několik překladů. 
za nejlepší dílo nepovažuji. 
ukáže, že absolutní vyvázanost ani není možná - anebo nutná? 
tradičně bohatá na básníky. 
porovnání s poezií stojí slovinská próza? 
že za poezií dnes na hony zaostává. 
pravda. 
nemohl uvádět desítky a desítky jmen. 
zde nepochybně jsou. 
autory. 
letos vydal svůj dosud nejlepší román, nazvaný kterou přinesla mlha. 
o marném boji dobra se zlem je z nábožensko-filozofických pozic zbytečně ideologizována, naštěstí však sama zůstává netendenční, a tím i silná. 
nakladatelství torst vaše antologie sedm slovinských básníků. 
teď? 
nedávno odevzdal knihu cestopisných próz o slovinsku. 
ještě dočkám vydání. 
je to nejasnější. 
nejde to doprošování. 
dotací... 
rázně promluvit do kauzy holanova deska 
bude v kauze holanovy memoriální desky opírat o odborné stanovisko znalce básníkova díla vladimíra justla. 
sdělila předsedkyně obce spisovatelů eva kantůrková. 
přípis ze správy obecního majetku (som) prahy N vyjádřila se kantůrková k postupu vlastníka domu, jenž chce před případným zásahem znát stanoviska kulturních institucí. 
nájemníku josefu hronovi, který N července tohoto roku desku holanovi soukromě odhalil, nezákonný postup. 
s justlem se zase shodují v názoru, že deska byla odhalena na nesprávném místě. 
hodláme postupovat dosti rázně, uvedla kantůrková a podotkla, že by kauza mohla být předmětem jednání už na příštím zasedání rady N září. 
sphinx se pro velký divácký zájem prodlužuje. 
show v podání báry basikové zazní na křižíkově fontáně na pražském výstavišti ještě zítra a N září. 
pozměňuje svou tvář 
září dojde k několika změnám ve vysílacím schematu české televize. 
N který by od poloviny prosince měla mít možnost přijímat již naprostá většina obyvatelstva, se mimo hlavní vysílací čas objeví informativně-magazínový blok euronews z produkce první evropské mnohojazyčné satelitní stanice zabývající se zpravodajstvím. 
televize dostanou novou výtvarnou podobu a větší prostor by v nich od podzimu mělo zaujímat i regionální vysílání. 
informoval generální ředitel české televize ivo mathé. 
se vyjádřil také k možnosti, že by parlament omezil rozsah reklamy ve vysílání české televize (v současné době N procento). 
by se to rovnalo pohřbu české televize. 
přesvědčen, že parlament nesáhne k tak zásadním zákonným úpravám, jež by mohly znamenat konec jednoho či druhého sektoru našeho duálního systému vysílání. 
české televize se dotknou i konkrétní programové skladby. 
na čt N nový filmový cyklus, který představí výběr z české kinematografie od šedesátých do osmdesátých let (budou v něm uvedeny například snímky holka na zabití, nejistá sezona, lásky jedné plavovlásky, pavučina, dobří holubi se vracejí, jak se budí princezny, vesničko má středisková). 
na prvním programu i atraktivní zahraniční filmy (třeba blade runner, nezvěstný, bitva o británii, hlava xxii, nebezpečné známosti, psi, frantic) či rodinné a kriminální seriály (půjde o opakování dallasu, americký krok za krokem či nová pokračování animované série simpsonovi a šestadvacetidílné vesmírné sci-fi star trek s podtitulem nová generace atd.). 
koncentrovanou retrospektivu filmů krále americké intelektuální komedie woodyho allena. 
se od podzimu v programovém schematu přesunou na nedělní večery. 
se televize chystá uvést například věrčákovu čtyřdílnou adaptaci jirotkova saturnina (obohatí vánoční nabídku), kachyňův pětidílný přepis škvoreckého prima sezony a osm pokračování ostravského seriálu podle románu oty filipa nanebevstoupení lojzka lapáčka ze slezské ostravy. 
v jakém stadiu jsou jednání o další spolupráci veřejnoprávní televize se společností febio, ivo mathé sdělil, že věc stále ještě není uzavřena. 
příští rok nabídlo dva projekty, genus a oko. 
velice atraktivní, ale zároveň poněkud drahé. 
budoucí spolupráci velice pozitivně. 
být do poloviny září. 
N 
běžným nevelkým klientem komerční banky a žádný termínovaný vklad u této instituce nemám, její jednání mne uráží. 
v bankovnictví ani v obchodě vůbec, ale domnívám se, že existuje cosi jako riziko podnikání. 
znamená, že v každém obchodě, tedy i v bankovnictví, se může časem ukázat, že smlouva kdysi oboustranně dobrovolně uzavřená je pro jednu smluvní stranu nevýhodná. 
je jistě možné po dohodě uzavřít smlouvu novou a lepší pro obě strany. 
dohodě nedojde, musí být, podle mého laického názoru, dodržena smlouva stará. 
banka každého klienta, který nedodrží vůči ní smlouvu, požene k soudu, a tedy k odpovědnosti. 
banky a podle jejich projevů ve sdělovacích prostředcích se však zdá, že opačný případ, tedy nedodržení uzavřené smlouvy bankou, je činem nejen možným, ale dokonce záslužným vzhledem k akcionářům. 
že drobné vkladatele už banka nepotřebuje, neboť může dostat peníze levněji ze zahraničí. 
může drobný vkladatel této instituci bránit, zvlášť když si ona nechá své jednání podložit odbornou expertizou. 
obrazem staré ezopovy bajky o myši a lvu. 
zcela nezranitelný, neboť kdo z nás by šel do soudního sporu s institucí komerční banky? 
již na čase, abychom se i my myši začali nějak bránit. 
v tomto týdnu ze solidarity s postiženými všichni zrušili svá konta a své vklady u této instituce. 
určitě udělám, neboť kdo mi zaručí, že další podobnou akcí nepostihne tato banka právě mne? 
šimanové, aš 
N 
N jsem se divil, že se neprovede jednorázově majetkové přiznání, aby berní úřady měly nějaké východisko pro práci. 
na sebe daly dlouho čekat a nemyslím, že by za současného obsazení měly u plátců daní velkou váhu a respekt. 
respektovány byly. 
objevilo, že někdo nadměrně bohatne, už se kontrolovalo, kolik příjmů přiznával a zda nějaké nezatajuje. 
spravedlnosti by to činit nemohly, protože existuje presumpce neviny. 
se z této republiky stává ráj pro různé lumpy. 
nad legislativou, která se musí neustále předělávat. 
že všichni vládní činitelé jsou teoretici? 
rozumy dají jejich úředníci, převzatí z minulého režimu, kteří také mnoho praktických vědomostí z kapitalismu nemají? 
vebra, praha 
N 
terezínském hřbitově nepřímo přispěly i některé parlamentní strany. 
rozhodovalo, zda se v politice uhnízdí hulvátství a arogantní, nezodpovědná a elitářsky chápaná poslanecká imunita, daly přednost svým úzkým politickým zájmům. 
září N při hlasování o zbavení poslanecké imunity pana sládka za sérii sprostých útoků na prezidenta havla. 
hzds a sns a česká strana demokratické levice, levý blok, československá sociální demokracie a liberálně sociální unie... 
měly něco proti prezidentovi, měly ho tvrdě, ale čestně kritizovat. 
křivácký způsob boje a podpořily hulvátství, sprostotu a lež v politice. 
tato nákaza dotkla ve větší či menší míře i ostatních stran. 
vodičky, stupice 
válce 
roku to bude padesát let poté (nln N N co bylo pražské povstání. 
od našich představitelů dozvíme pokud možno věrohodné a nezkreslené zhodnocení úlohy rudé armády, vlasovců, vojsk generála pattona, české národní rady, josefa smrkovského i plukovníka bürgera-bartoše a dalších dnes zapomenutých osobností. 
ní další státy protinacistické aliance oslavily N června padesáté výročí vylodění v normandii. 
vylodění svých převážně afrických oddílů v jižní francii. 
osvobození paříže. 
operace byly jasně důsledkem války, vyvolané německem, a německé okupace téměř celé evropy. 
stál mnoho lidských životů na všech válčících stranách. 
zasluhovaly spíš pietní tichou vzpomínku. 
a raduje se tak, jako se radovala tehdy. 
té doby uplynulo padesát let a těch, kteří to prožili, je už nyní menšina. 
však nyní pociťují své vlastenectví a hrdost na francii. 
nebrání, aby se mezi nimi a němci nenastolilo nové spojenectví, nebo i přátelství. 
neslyšel o nějakém nároku němců na území v sársku a kolem štrasburku. 
začít novou etapu svých vzájemných vztahů. 
varšavské povstání za účasti německého prezidenta. 
nemluvilo o hranici odra-nisa nebo o právu na vlast původních obyvatel západní části polska. 
padesáté výročí konce války, který se u nás na rozdíl od francie kryje s osvobozením hlavního města a obnovením republiky. 
aby naši představitelé nepřipustili při té příležitosti diskuse o revizi výsledků a důsledků druhé světové války, možnosti revize benešových dekretů nebo snad dokonce omluvy za to, že jsme při osvobozování zabili tisíce němců. 
abychom padesáté výročí osvobození naší republiky dokázali náležitě, i třeba s určitou pompou, připomenout sami sobě i světu. 
vlastenectví a uspořádejme vojenskou přehlídku v praze. 
o transformaci armády, méně však o hrdosti, kterou by měl pociťovat každý její příslušník. 
že by to přispělo k opětnému získání kreditu českého vojáka, který měl jako voják čsr před mnichovem, v bitvě o británii, u sokolova, dukly, tobruku i banské bystrice. 
štrauba, praha 
není tak katastrofální 
nerostných surovin a drancování přírodního bohatství, na které ve svém dopise vývoz nerostů nebezpečně roste (ln N N poukazuje j. lípa z českého svazu ochránců přírody, se z pohledu celkového rozboru statistických údajů nezdá tak katastrofální. 
surovin se v porovnání s rokem N až na několik vysvětlitelných výjimek, rapidně snížila. 
kamene na N % stavu r. N štěrkopísků N %, kaolinu pro výrobu porcelánu na N % a podobně. 
rámci těchto údajů zvýšil vývoz některých surovin, je nutné pochopit, že při omezení domácího odběru by snížení těžby přes únosnou míru znamenalo vážný ekonomický dopad na jednotlivé těžební organizace. 
jsou tyto podniky nuceny, při nedostatečném odbytu na domácím trhu, řešit svoje ekonomické problémy exportem. 
přechodná, oživení vnitřního odbytu vyvolá pochopitelně snížení exportu. 
vzít v úvahu dva další aspekty. 
závislý na dovozu převážné většiny nerostných surovin, které jsou pro chod hospodářství nenahraditelné (ropa, zemní plyn, veškeré kovy atd.). 
je v jeho zájmu kompenzovat, alespoň částečně, tento dovoz vývozem těch surovin, které má k dispozici v takovém množství, aby jejich vývozem naše hospodářství nepoškozoval. 
v rámci zahraničního obchodu získávají naše podnikatelské subjekty finanční zajištění pro potřebnou modernizaci jednotlivých provozoven a jejich technického vybavení. 
let neměl tento stát ani na prostou reprodukci, natož na rozšířenou, a je tudíž jasné, že provozovny potřebují produkovat disponibilní zisk, a ne ztrátu vzniklou odstávkou výroby. 
zpracovaných okresních surovinových studií se připravuje další rozšiřující část, do které patří např. studie zátěže těžby nerostných surovin na životní prostředí. 
v součinnosti s okresním úřadem litoměřice. 
byla vypracována informace pro tisk, která hodnotí všechny faktory vývoje těžby a vývozu nerostných surovin v období od roku N do r. N 
celkový pokles těžby převážné většiny nerostných surovin v okresech, hraničících se srn a rakouskem. 
čísla alarmující. 
že v obecné rovině se vámi konstatované negativní jevy neprojevují na konkrétních těžebnách. 
případech je třeba oslovit zejména příslušný obvodní báňský úřad, případně regionální pracoviště ministerstva životního prostředí. 
richarda nouzy, csc., ministerstvo hospodářství čr 
stoupl počet nezaměstnaných v německu zhruba o N a dosáhl N milionu. 
pololetí bylo na území bývalého západního německa o N nezaměstnaných více než na konci roku N což znamenalo nárůst o N procenta. 
počet nezaměstnaných ve východní části německa zvýšil o N respektive o osm procent. 
vítěze byla znovu kontrolována správnost odpovědí, dohližitelem byla i kamera originálního videožurnálu 
konsorcia indopol ryszard sikorski losuje výherce hlavní ceny - domu lux. 
- ln 
v souboji s jedním z žižkovských hráčů 
- ln 
řepky nominoval trenér uhrin pro kvalifikaci me proti maltě petra veselého. 
k. vary open se letos z ekonomických důvodů neuskuteční. 
tgt marketing javorský. 
winnipeg jets si zajistil novou smlouvou rusa žamnova a fina selänneho. 
kariya podepsal smlouvu s celkem anaheim mighty ducks. 
tři dny před nástupem do tréninkového kempu. 
zůstává i nadále ve španělském klubu la coruňa. 
zpět do vlasti, ale žádný brazilský klub není schopen vyrovnat odstupné pět miliónů dolarů, které la coruňa požaduje. 
k vítězství 
- 
a vítězství N české reprezentace nad ruskem vidělo zhruba N diváků v zahajovacím utkání turnaje pragobanka cup N ve zlíně. 
střetnutí porazilo švédsko podle očekávání slovensko N 
programu utkání rusko - švédsko ( N h). 
N 
nezačal šťastně. 
sekundách hry byl vyloučen bělohlav a soupeř šel do vedení, když syrcovovu střelu od modré tečoval do vlastní sítě kruliš. 
v polovině první třetiny poté, co jsme přežili N sekund oslabení N na N (vyloučeni nedoma, jelínek). 
minut vedl bukačův tým N 
nejdříve skvěle zorientoval před ivanikovovou brankou kastner, demonstroval pověstnou českou chytrost obránce měsíček: stál na modré a věděl, že přes bránící hradbu spoluhráčům puk do ohně nepřihraje, a tak ho tam poslal buzarem o zadní mantinel. 
ho pak s přehledem dorazil do sítě. 
sekund proměnil smeták sólo a vzápětí ještě geffert nastřelil tyč. 
pokazil až krasotkin, který v N minutě při nájezdu N na N volil místo přihrávky střelu a z poměrně těžkého úhlu našel turka nepřipraveného. 
byl však náš gólman oporou a bravurně čelil narůstajícímu tlaku rusů. 
při přesilovce byl ovšem bezmocný. 
se zdálo, že soupeř zvrátí vývoj zápasu ve svůj prospěch, převzal na chvíli opuštěný puk na útočné modré čáře kapitán jelínek a dovezl ho až za ivanikovova záda. 
nechal úzkostlivý rozhodčí lichtnecker na chvíli odpočívat svou píšťalku a hrál se opět velmi dobrý hokej s krásnými kombinačními akcemi i potřebnou dávkou nasazení a tvrdosti na obou stranách. 
vylučoval tak často, že například libor procházka odešel na trestnou lavici raději dobrovolně. 
hrazení zasáhl místo vorobjeva jen dvířka a vřítil se k nohám měsíčka, který si právě odpykával desetiminutový trest. 
kteří vypracovali ideální střeleckou příležitost pro pateru, nám ve N minutě zajistila dvoubrankové vedení. 
ještě pojistit při pětiminutové přesilovce (jachanov ostře zakročil proti smetákovi), ale při rovnocenném počtu hráčů jsme mnohdy během zápasu měli i větší tlak. 
- krasotkin. 
čr: bylo to kvalitativně lepší utkání než předchozí proti německu a slovensku. 
po pěkných kombinacích, což mne velice těší, stejně jako to, že se více začínáme prosazovat v útoku. 
čr: rozhodčí vylučoval příliš často, připadal jsem si jako na basketbale. 
ruska: náš tým se letos poprvé sešel v pondělí, má za sebou pouze dva tréninky, což na naší hře muselo být znát. 
hrubých chyb v obraně a soupeř to náležitě potrestal. 
N 
úrovně odpoledního. 
v N minutě chybu v obraně, kterou potrestal molin. 
celku byla nedůraznost, a tak švédům stačil k vítězství jen poloviční výkon. 
nebude 
o vysílacích právech na pohárový zápas slavie s aik stockholm. 
která televize bude příští týden vysílat derby sparta - slavie, vedoucí sportovního odd. baumruk sdělil, že smlouva čt na domácí zápasy sparty stále platí, i když byla sparta čmfs v podstatě donucena, aby vstoupila do projektu stes. 
baumruka nabídla čt vyrovnání její původní smlouvy formou marketingových aktivit. 
pro veřejnoprávní televizi nepřijatelné, řekl. 
problému nebude čt plánovat další vysílání přenosů z domácích zápasů fotbalového oddílu sparty, což se týká i blížícího se derby. 
učni 
nábytkářské učiliště otevřela ve středu v koryčanech na kroměřížsku společnost koryna. 
a lékařského nábytku přijal do N ročníku tříletého studia N žáků v oboru truhlář-nábytkář. 
spočítali, že sponzorování učňů ve vlastním zařízení je levnější než jinde (tj. zhruba N kč ročně). 
ministerstvo hospodářství. 
již dohodli se střední průmyslovou školou dřevařskou v bystřici pod hostýnem, že na ni naši nejlepší posluchači mohou po druhém roce přestoupit, uvedl ředitel učiliště vladimír plaček. 
je vedle běžných všeobecných a odborných dřevařských předmětů i němčina a základy ekologie. 
premiéře se v sobotu N září stane pražské výstaviště místem dalšího dne plného sportovních atrakcí a rapové hudby. 
turnaj ve streetballu, což je jakási uliční varianta basketbalu na jeden koš pro zpravidla tříčlenná družstva, která si našla do evropy cestu z usa. 
adidas hradí vítězné trojici kategorie c N - N let) účast na prvním mistrovství evropy N - N N v berlíně. 
mítinku jablonecký oštěp N N září v N h) se přiblížil a jsou již známa jména soupeřů světového rekordmana jana železného. 
představí světová špička kromě britské dvojice backley - hill, která měla v programu minulých dní navíc hry britského společenství národů v kanadě. 
listina zaručuje kvalitu, protože taková konkurence se schází jen na velkých atletických podnicích. 
je to přemožitel železného z me v helsinkách a stříbrný medailista fin räty, čtvrtý v pořadí švéd bodén, vítěz úterního mítinku v berlíně rus morujev, další švéd wennlund, který nedávno vyhrál prestižní oštěpařský souboj finsko - švédsko, němec hecht, jeho krajan michel, který se už spíše věnuje veteránským soutěžím, zajímavý irský rekordman mcgough a druhý český reprezentant steigauf. 
v září čekají ještě dva závody v japonsku a zřejmě jeden v belgii, se posledním pokusem na berlínském mítinku pravděpodobně dostal na druhé místo, ale výkon zůstal nepochopitelně nezměřen. 
možnost sedmého pokusu, který však na jeho třetím místě nic nezměnil. 
za dobu svého závodění nezažil. 
hodu celé soutěže rozhodčí zapíchl měřidlo na správné místo dopadu, ale vytáhl ho dříve, než došlo k optickému změření. 
najít stopu po mém oštěpu, postával jednou u pětaosmdesáti a podruhé u osmdesáti metrů... 
takovým případem nepočítají a doplňkový pokus byl již nesmyslný, řekl železný. 
stále ve hře 
meadows stejně jako loni vzdal pro zranění 
v new yorku alena drtinová 
které postoupily do N kola us open, jsou i dvě české hráčky jana novotná (porazila slovenku habšudovou N N a radka bobková (vyhrála nad australankou bradtkeovou N N N 
grandslamového turnaje američan ivan lendl nevybočil z vyjetých kolejí a stejně jako loni vzdal pro zranění, tentokrát ve N kole za stavu N N N pro němce karbachera. 
chodidle znepříjemňoval sedmé nasazené novotné N hráčka žebříčku wta) česko-slovenské klání s habšudovou N 
i nehet, je to dost bolestivé, stěžovala si novotná, která se v průběhu zápasu nechala ošetřovat. 
je kanaďanka hyová. 
ruky bobkové N se naopak nepatrně umoudřilo. 
cítím, řekla po výhře nad bradtkeovou N česká hráčka. 
poslední chvíle netušila, kdo se vlastně za jménem jakési neznámé tenistky z třetí stovky žebříčku skrývá. 
soupeřky vyklubala nicole provisová, na konci minulého roku N hráčka světového žebříčku! 
se dozvěděla až večer před zápasem a byla jsem značně překvapená. 
vdala, po austrálii si dala pauzu a teprve teď se jako bradtkeová zapojila do turnajů, řekla po utkání bobková. 
vedla při svém servisu N a N přesto se jí tie break vůbec nevyvedl a utekl jí i začátek druhé sady N nakonec vývoj otočila. 
jen ,paní' a ne už žádná slečna (je jí N let - pozn. aut.), proto jí v závěru docházely síly, řekla jedenadvacetiletá bobková. 
kola je dosud jejím grandslamovým maximem, vzhledem k tomu, že další její soupeřkou je světová jednička grafová, jen těžce bude svůj rekordní výsledek překonávat. 
hráč atp) pamatuje na us open lepší časy. 
v úvodu australanu borwickovi, letos ho v odvetě porazil, jenže N kolo opět pro zranění zad nedokončil. 
na začátku třetí sady zápasu s karbacherem N kdy rozhodčí nepovolil lendlovi okamžité ošetření, neboť si ho prý nepřivodil v utkání, ale je to dlouhodobá záležitost. 
lékař přijde až při další změně stran, já jsem řekl ,sorry, ale v tom případě končím', vylíčil po zápase dohadování s rozhodčím lendl, i když přiznal, že bolest by mu zřejmě nedovolila pokračovat ani po ošetření . 
zlomil druhý set, ve kterém vedl už N ale po devíti neproměněných setbolech ho nakonec ztratil. 
slovenska na me proti francii N září) je v nominaci i krištofík ze slavie, na zápas týmu do N let pojedou sparťané kožlej a gunda a drnovický a. rusnák. 
bude chybět útočník papin, protože se v curychu podrobil operaci menisku levé nohy. 
ani desailly. 
prvních zápasech N kola italského fotbalového poháru se zrodilo v miláně, kde místní ac podlehl druholigovému palermu N 
medveděva 
- 
loni při svém debutu na us open připadal ukrajinský tenista andrej medveděv. 
v šéfkuchaři hráčské restaurace ve flushing meadows, který je prý svými špagetami chtěl otrávit. 
věřit, ale přišel za mnou šéf restaurace a oznámil mi, že kuchaře vyměnili. 
to znát, jídla už jsou poživatelná bez obav, že mi budou muset vypumpovat žaludek. 
nich milé, že takhle vyšli tenistům vstříc. 
hlavě pár dalších zlepšováků, pokud je vyslyší, na konci kariéry bude vcelku příjemné hrát v new yorku tenis, chválil pořadatele medveděv. 
se bude dnes snažit přidat i skalp českého tenisty nováčka. 
hrát nedá 
to tak chodí, po výhrách přijdou i porážky. 
hrát nedá, i když jsem nečekal, že to přijde tak brzy, konstatoval po domácí porážce s č. budějovicemi N trenér slavie beránek. 
soupeřům z jihu čech poslední dobou nedaří, v loňském ročníku skončily oba zápasy remízou N 
bod na podzim doma penalta a v jarní odvetě až rusnákův gól v poslední minutě. 
s výborně propracovanou obrannou hrou, všichni jejich hráči se ihned po ztrátě míče vraceli na svá místa v defenzivním rozestavení a slávisté se touto hustou sítí vůbec nemohli prokousat. 
prověřili obranu slavie, našli v ní skulinky. 
místo libera vrátil omilostněný suchopárek. 
si ovšem vyměnil místo s kozlem, který jej v minulých zápasech velmi úspěšně zastupoval. 
této změně nepřistoupíme trvale, na to mám dost času, řekl po utkání trenér beránek a k další změně v obraně dodal: příčinou pěničkova střídání byly dva centry předcházející gólům, které šly z jeho strany. 
školení, přednášek, seminářů a rekvalifikačních kurzů: logistické minimum - jednodenní seminář. 
konání: N září v praze. 
r. o., klánova N N N praha N tel. N N N fax N N N 
majetku systémem a-consult plus - týdenní profesní školení, které je určeno pro přípravu soudních znalců pro oceňování hmotného investičního majetku, zvláště pro účely úvěrového řízení v bankách a ve všech případech, kdy není zapotřebí cenový předpis. 
k používání softwaru znaleckého ústavu a-consult plus a následný servis na jeden rok. 
konání: N října v praze. 
r. o. 
klíčové oblasti - dvoudenní seminář zaměřený na zvládnutí problematiky managementu času. 
seznámí s teorií a nástroji firmy tmi, s jejichž pomocí každý jednotlivec, tým nebo firma obstojí ve změnovém chaosu a změn může využít k růstu produktivity, ke zlepšení vztahů a kvality. 
konání: N a N září v praze. 
s., v. p. čkalova N N N praha N tel. N N N fax N N N 
infarktem 
přišli na tiskovku po zápase benešov - ostrava N trenéři obou mužstev. 
podívat na video a to mi jasně ukázalo, že za stavu N kdy jsme se dostávali do šance, nebyl mičinec v ofsajdu. 
rozhodčí kazí fotbal, postěžoval si benešovský trenér hřebík. 
vylétl z lavičky jako kohout a měl namále, že ho rozhodčí amler nevyloučil podruhé v této sezoně na tribunu. 
tak bych skončil s fotbalem. 
vážně, odvětil skleslým hlasem a dodal: když rozhodčí není přesvědčen o tom, že ofsajd je, tak má nechat ve hře pokračovat. 
stoprocentně nebyl. 
rozhodčí občas zmýlí, ale nemůže to během zápasu udělat několikrát. 
jsme inkasovali po rozehraném trestném kopu, kde měl být faul pískán opačně. 
ovlivňuje průběh zápasu, soupeře psychicky postaví na nohy a nás srazí do kolen. 
hřiště celý vysmátý a my, trenéři, jsme na pokraji infarktu. 
s tím dá dělat. 
trenéra budiž pochopena - jeho tým měl podle vývoje zápasu minimálně na remízu a hráči si opravdu sáhli na dno sil. 
z toho důvodu, že na přípravu k tomuto utkání měli pouhé dva dny, zato baník dvojnásobný počet. 
radikální změny v sestavě. 
a v brance dostal před sedlákem, který svými chybami ovlivnil výsledky posledních dvou zápasů, přednost bernady. 
rád, že jsem ho vystřídal, psychicky by zápas asi neunesl. 
u nás velký tlak, protože dříve u nás byli vždy reprezentanti - schmucker, michalík, mikloško, srníček. 
bernady hlavně v závěru podržel, říká k vyřešení tajenky mezi tyčemi trenér baníku lička. 
sestavy dlouhodobě špatné výkony. 
úkol dirigovat hru a dělat spojku mezi zálohou a útokem. 
(necelých N let - pozn. red.) si tuto úlohu ulehčuje a začíná se stahovat mezi obranu a zálohu. 
že za pět ligových kol nemá připsanou jedinou asistenci při gólu, vysvětluje lička. 
bude pro slovenského reprezentanta hyravého (po špatných výkonech není v nominaci na úvodní zápas kvalifikace me proti francii) asi hodně obtížný. 
se dvěma útočnými záložníky, na něž má tři kandidáty - hyravého, duhana (se třemi góly je nejlepším střelcem mužstva) a slončíka, který má velké předpoklady už díky tomu, že je v českém reprezentačním týmu do N let. 
v baníku 
ve středu odbyl N útočník baníku ostrava luboš knoflíček. 
nezapře, že je bratrem bývalého čs. reprezentanta a nyní hráče slavie iva. 
a vzpřímenou postavu, když je míč na opačné straně hřiště, vyklusává slepičími kroky, ale jakmile se objeví v jeho blízkosti, vyrazí dopředu jako kulový blesk. 
číslem N je pro jméno knoflíček charakteristický. 
se luboš při utkání v benešově odlišoval, byla černá nákolenka na noze. 
byl na operaci menisku, kvůli které jsem nestihl letní přípravu. 
zranění smolař, a možná i proto jsem se objevil v lize až ve třiadvaceti letech. 
mohl hrát už na vojně v banské bystrici, ale lékaři mi zanedbali zranění kotníku a já celou dobu promarodil. 
pro vás výhodou? 
čekají lidé víc. 
podle vás ivoš lepší? 
dokáže centrovat z křídel a prosadí se ve hře jeden na jednoho. 
rychlosti jsme na tom podobně. 
potkali na hřišti? 
hrál v šardicích, od dorosteneckých let v baníku. 
nastoupili jednou - loni ve druhé lize, kdy ivoš hrál v benešově a já hostoval v havířově. 
s ivošem se moc nevidím, naposledy jsme spolu mluvili před třemi měsíci. 
že dnes nastoupím. 
druhé lize daří 
sn) - 
kole (podle bergerových tabulek však předehrávaném N druhé fotbalové ligy, které se hrálo v úterý a ve středu, jsou fotbalisté z uherského hradiště bez bodové ztráty a dokazují, že by jako druholigoví nováčci mohli patřit k favoritům celé soutěže. 
havířovem N jim vyšel zejména úvod utkání. 
v N minutě podařilo alespoň snížit a přerušit tak sérii brankáře lubčenka, který inkasoval poprvé v letošním ročníku po N minutách hry. 
naopak zůstávají i nadále fotbalisté bohumína. 
na hřišti dalšího nováčka v ústí nad labem, který se tak v tabulce posunul již na čtvrté místo. 
byla do role jednoho z vážných adeptů na postup do nejvyšší soutěže pasována již před začátkem ligy, v posledních zápasech dokazuje, že její klopýtnutí ve N kole na xaverově bylo opravdu jen ojedinělé. 
domácím prostředí frýdek-místek N když obě branky vstřelil bartl, který dvakrát skóroval i v minulém kole. 
opavský trenér gürtler po zápase určité výhrady: spokojen jsem hlavně s výsledkem, se hrou to už bylo horší. 
trojice (fryč, bartl, grusmann) si měla vytvořit proti soupeřově záloze složené z vypůjčených divizních hráčů větší tlak. 
neproměnili snad tři vyložené šance. 
boj, než pohledná hra, uzavřel gürtler. 
žemlík působil i po prohře spokojenějším dojmem: nesehráli jsme špatné utkání a měli jsme i šance. 
gólů, protože padly po situacích, které nemusely být. 
kola bylo vítězství turnova v karviné s vítkovicemi N 
zápasu získal body jen za kontumační vítězství s kladnem a před utkáním byl jasným outsiderem. 
od porážky N v opavě jsme sehráli úplně jiné střetnutí. 
byla disciplinovaná hra v obraně, řekl turnovský trenér stanner. 
i trochu smůly, když minutu před přestávkou neproměnil cudrák pokutový kop. 
osobnost, jež by dokázala mužstvo vyburcovat ve chvíli, kdy se mu nevede, hodnotil první porážku v letošní sezoně vítkovický trenér vašek. 
prostředí opět jen remizovaly, tentokrát s teplicemi, a proti očekávání se pohybují pouze ve středu tabulky. 
vidí příčiny tohoto stavu i v mimoherních skutečnostech: na to v jakých ekonomických, personálních a psychických podmínkách tady žijeme, odvedli někteří hráči výkon nad své možnosti. 
měl výhrady zejména k obraně svého mužstva: dostali jsme už osm gólů, za což může naše křečovitost v defenzivě. 
že remíza odpovídá průběhu hry. 
zbrklý 
- č. budějovice N se stal N útočník hostí ladislav fujdiar, který dal dva góly a za faul na něho byl navíc vyloučen vávra. 
odpověděl na několik otázek. o 
rozhodující momenty? 
jsem kluky hecoval, že to tam padne. 
se míč od váchy odrazil ke mně a nártem jsem se dobře trefil. 
jsem naopak kopl špatně, ale naštěstí se míč i tak dostal do sítě. 
běží za mnou, tak jsem zpomalil a když se mne dotkl, trošku jsem to nafilmoval. 
opravdu byl, navíc jsem bolestivě spadl na koleno... 
jste po odchodu z č. budějovic strávil v olomouci a ostravě, kde jste jen bojoval o místo v sestavě? 
rok mi dal hodně, teď už jsem starší a zkušenější. 
mě dařilo a já jim říkal: vidíte, jen odejdu, hrajete o první místo. 
zbavil své pověsti mařiče šancí? 
štěstí a já ho zatím moc neměl. 
jsem v koncovce zbrklý, vždy se snažím něco uspěchat... 
na slavii nastal zlom a teď už budou hrát jihočeši to, co vloni? 
psychicky pomůže, do teď jsme byli na dně. 
v utkání s libercem, tak už bude dobře. 
v lize zatím moc nedaří a svému sponzorovi, firmě chemapol, asi moc radosti nedělají. 
pokoušeli napravit v oblasti společenské. 
tým zúčastnil otevírání benzinové pumpy petra v mladé boleslavi, pak se dostal ke slovu sport - trénink a rehabilitaci absolvovali v nymburce. 
i s trenéry vydali do národního divadla na představení bastard. 
smlouvách, že se musí účastnit našich společenských akcí. 
je jméno benzinových pump petra, proto účast v mladé boleslavi, představení bastard zase celý měsíc sponzoroval chemapol, řekla nám tisková mluvčí drnovic a pracovnice chemapolu věra bečvářová. 
osvědčení? 
(agentura wild duck) - 
svých předchozích výzkumů provedla nyní agentura neoblba nový mimořádně originální výzkum, v němž zkoumala závislost politického přesvědčení na geologickém útvaru, v němž se nacházelo rodiště zkoumaných osob. 
souvislost mezi vodorovně zdenudovanou podlohou v místě rodiště a následným členstvím v ksčm N %). 
členů oda spadá svým rodištěm do mladé formace českého masivu. 
je pak příznačný výskyt drobů a břidlic barrandiensko-železnohorské zóny. 
je nezvratně přesvědčen, že by se daly nalézt obdobné závislosti i mezi jinými aktivitami a geologickým útvarem v rodném místě. 
značně nespolehlivé lustrační osvědčení by bylo možno nahradit dokladem o geologickém útvaru rodiště lustrované osoby. 
záznamů stb jsou totiž geologické poměry daleko obtížněji falšovatelné. 
staví načerno 
rozporu s povolením se vyskytují i v praze 
kva) - 
nacházející se v chráněné krajinné oblasti šumava byl včera z příkazu stavebního úřadu města prachatice zbourán rozestavěný penzion, který tu začali načerno přistavovat ke svému rekreačnímu domku manželé benčovi. 
v červnu N jejich žádost však byla zamítnuta, neboť podle územního plánu lze v rekreační lokalitě stavět pouze rodinné domky do osmdesáti metrů zastavěné plochy. 
i odvolací orgán. 
stavět a ve stavbě pokračovali i když museli zaplatit dvacet tisíc pokuty. 
stavební dohled zjistil, že je vyzděné už celé podlaží včetně stropu. 
nařídil odstranit stavbu do konce srpna. 
najal advokáta a rozesílal stížnosti všem možným institucím včetně ústavního soudu, popisuje situaci tajemník městského úřadu prachatice karel mráz a dodává, že pan benčo nemá dodnes zkolaudovaný ani samotný domek. 
ov ssm měl prominentní postavení a zřejmě se domnívá, že si i nadále může dovolit víc než ostatní. 
být podle mráze i veřejným upozorněním pro ostatní. 
budou předepsány k úhradě stavebníkům. 
stavby budované v rozporu se stavebním povolením se vyskytují i v praze. 
sdělila pracovnice magistrátu kamila veselá, bourání tu pamatují naposled asi před pětadvaceti lety. 
garáž. 
řešily úřady případ z letňan, kde si jeden občan rozestavěl rodinný dům bez ohledu na předpisy. 
ale dnes už je stavba před dokončením, říká k. veselá a dodává, že problémy s úřady a se sousedy má momentálně například i f. ringo čech, který staví v modřanech. 
doby je však přestavba stadionu sparty na letné, která probíhá bez povolení. 
o zásadní změnu dispozic na místě, které tvoří vlastně určitý protějšek pražskému hradu. 
několik příkazů k zastavení stavby, ta však pokračuje dál. 
požádala o udělení licence k vývozu zbraní 
licence k vývozu zbraní a vojenského materiálu do zahraničí hodlá v nejbližších dnech znovu podat na ministerstvo obchodu a průmyslu zbrojařské konsorcium rdp group, sdružující čtyři desítky českých podniků. 
ředitelka společnosti rdp v. hradská. 
roku žádost podalo a vzápětí stáhlo. 
nejrůznějším spekulacím. 
zdrojů blízkých společnosti stáhla žádost proto, že měla signály, že licenční správa ministerstva průmyslu se vyjádří odmítavě, což by znamenalo, že znovu může žádat až za rok. 
dubnu účinnosti nový zákon o zahraničním obchodu s vojenským materiálem. 
společnosti by rdp musela podávat žádost znovu, protože původní ještě s novým zákonem nepočítala. 
rozsah uváděného zbrojního materiálu, s nímž hodlá společnost obchodovat. 
seznam komodit, tak jak jej prosazoval bývalý generální ředitel vlček, počítal údajně s obchodováním s ponorkami, loděmi, kosmickými prostředky a podobně, uvedly zdroje z rdp group. 
pro kočku 
práva 
člověk stává v momentě, kdy ve své soukromé firmě začne zaměstnávat další osoby. 
nich musí podle zákoníku práce uzavřít písemnou pracovní smlouvu. 
že řada podnikatelů této povinnosti nevěnuje pozornost a podceňuje ji, což vede k častému poškození zaměstnanců. 
pracovní smlouvu písemně a jedno její vyhotovení předat zaměstnanci. 
pracovní poměr kratší než jeden měsíc, uzavře písemnou smlouvu jen tehdy, požádá-li o to zaměstnanec nebo pokud byla zaměstnancova způsobilost k právním úkonům omezena či zrušena soudem. 
písemnou formu pracovní smlouvy, porušuje své povinnosti stanovené zákoníkem práce. 
i pracovní smlouva uzavřená ústně. 
zásadně obsahovat: - druh práce (funkci), na kterou je zaměstnanec přijímán, - místo výkonu práce (obec, pracoviště nebo jinak určené místo), - den nástupu do práce (tímto dnem vzniká pracovní poměr). 
důležité pro rozsah pravomoci podnikatele k převádění a překládání pracovníka na jinou práci a také proto, aby se zaměstnanec mohl bránit, pokud by podnikatel nedodržoval sjednané pracovní podmínky. 
být sjednán úžeji (např. zámečník v opravářské dílně) nebo šířeji (např. zámečník, písařka, účetní apod.), což záleží na konkrétních podmínkách. 
druhu práce mohou vzniknout potíže podnikateli, zejména při změně činnosti. 
vymezení je nevýhodou pro zaměstnance, neboť umožňuje jeho převádění i na práce s nižším mzdovým ohodnocením. 
aby smluvní vymezení vyhovovalo jak provozním podmínkám, tak oprávněným zájmům zaměstnance. 
být druh práce sjednáván tak, že se omezí na určitou konkrétní profesi. 
výkonu práce a chyby v pracovních smlouvách) 
naléhavou a pragmatickou otázkou bylo, kam se posunou hranice světa, pro zjednodušení nazývaného západní. 
nevěřili v zázrak proměny až někam za ural, pesimisté s černou duší i se smyslem pro černý humor, jimiž jsou tradičně (a dodnes) komunisté vírou i povoláním, sýčkovali o politických i sociálních katastrofách - s přáním, aby hranice dvou světů zůstala zachována. 
vlastně divit - svět v černé a bílé je přehledný a v jistém smyslu pro ně i bezpečný. 
svět se zhroutil, není a už nikdy nebude. 
a prázdné, co do obsahu, heslo o našem návratu do evropy. 
obvykle hádkami, jakou rychlostí se tam vrátíme, přičemž v podtextu vždy bylo, jak rychle tam budeme - vůlí jiných a mocných - vráceni. 
bylo oproti tomu odpuštěno sovětskému svazu téměř všechno, co okupačně spáchal - jednou co osvoboditel, podruhé co bojovník proti kontrarevoluci - a hleděli jsme dále k zapadajícímu slunci a ptali se až do úplného omrzení, kdy se vrátíme? 
(a předtím bůhví jakém) území, na území starých slovanů a pozdějších královských rodů, na území, kde se prostě musely střetávat politické, hospodářské i kulturní dějiny starého kontinentu, jsme si nebyli jistí ani minulostí, ani přítomností, ani současností. 
století - zbytečného obětování ve jménu úlitby hitlerovi - a následného osvobozovacího jaltského plánu - můžeme mít v sobě pochopitelnou nedůvěru v politické i vojenské čachry a běsnění, ale kde se bere ta věčná nedůvěra, vyjádřená dokonale v naší národní hymně, v níž se ptáme, kdeže domov náš? 
tímto účelem kdysi knížku textů hymny světa - nebo tak nějak se to jmenovalo - a nenašel tam jedinou podobnou té naší. 
a to i v případech k zamyšlení - hřímají zásadně o své velikosti a nepochybují pranic o své existenci a jejím opodstatnění. 
- jsme-li u nás doma skutečně doma, zapomněli jsme hravě, že jsme pořád doma ve světě (přesněji na této planetě), natož pak v evropě. 
stát všechno (viz pád komunismu), nemáme nikde, a nikdy mít nebudeme, záruku, že svobodu máme zaručenu pojišťovacím agentem na dobu smluvně sjednanou. 
ovšem nemělo zneklidňovat - zřekne-li se nás znovu někdy v budoucnosti politický svět i politická evropa - nepůjde, jako nešlo, o ztrátu příslušnosti k dějinám - i těm dnešním. 
řečeno prostě, jen další nesmírná všivárna. 
proč bychom se netěšili - všechno naznačuje, že dochází k pravému opaku. 
se posouvají a zdá se, že definitivně - na východní hranice české republiky. 
sahat dál - to ví dnes pouze sibyla. 
tomuto účelu povolaní pracovníci. 
daním 
republiky zásadně nesouhlasí s novelami daňových zákonů, které vláda ve středu schválila a připravila k projednání v parlamentu. 
čtvrtečním prohlášení předseda sdružení podnikatelů rudolf baránek. 
baránka přesvědčeno, že parlament vyslyší návrhy zaměstnavatelů a zatížení podnikatelů sníží radikálněji. 
sdružení již zahájilo jednání s prvními skupinami poslanců. 
o dani z přidané hodnoty (dph), se kterou vláda ve středu vyslovila souhlas, se má mimo jiné od příštího roku snížit její základní sazba z N % na N %. 
zjednodušení daní 
německých daňových předpisů o N bodech zveřejnil včera německý ministr financí theo waigel. 
komplexní reformy včetně snížení podnikových daní počínaje lednem N 
prezidentem romanem herzogem, který nedávno vyzval k radikálnímu zjednodušení daňového systému. 
kohla slíbila snížení daní firmám, rodinám a sociálně slabším zaměstnancům, bude-li znovu zvolena při všeobecných volbách N 
na zjednodušení daňového systému zahrnují i jednoduchý jednostránkový nebo dvoustránkový daňový formulář namísto dosavadního čtyřstránkového. 
tento formulář mohli vyplňovat jednou za dva roky, namísto nynějšího každoročního přiznání daní. 
měly jednodušší odvody dph. 
velkoobchodu 
vysoké úvěrové zatížení ; 
stabilizoval 
působí N spotřebních družstev. 
je maloobchodní prodej potravin a průmyslového zboží denní potřeby, velkoobchod, potravinářská výroba a v omezené míře veřejné stravování. 
prodeji v čr se podílejí N procenty. 
v téměř N tisíci maloobchodních prodejen a N provozovnách veřejného stravování. 
prvním pololetí letošního roku obrat přes N mld, restaurace dosáhly asi N mil. korun. 
tisíce prodejen a přes tisíc restauračních zařízení pronajímají. 
až N celkový maloobchodní prodej spotřebních družstev klesal. 
vyjádření předsedy svazu českých a moravských spotřebních družstev petra brožka pro náš list maloobchodní obrat stabilizoval. 
obchodní sítě 
velkou pozornost restrukturalizaci obchodní sítě. 
by mělo také plynout nejvíce investic. 
dřívější téměř stoprocentní orientace na menší provozní jednotky na venkově se nyní zaměřují na výstavbu a odkup velkých supermarketů a diskontních prodejen, a to především ve větších aglomeracích. 
družstev v nových podmínkách je postupná stabilizace a rozvoj velkoobchodní sítě. 
družstev. 
této oblasti podnikání nebyl v uplynulých třech letech tak výrazný jako u maloobchodu, protože zboží z velkoobchodů odebírali soukromí podnikatelé pro své prodejny. 
rovněž rozvíjí forma samoobslužného velkoobchodu cash and carry. 
rozšiřují některá družstva svou činnost o velkoobchod ovocem a zeleninou. 
obnova chladírenské techniky. 
v podstatě v celé šíři své činnosti. 
řízení na dodavatele této techniky. 
moderního chladicího zařízení by se měly kladně odrazit v nákladech jednotlivých družstev díky menší energetické náročnosti. 
svým členům výhody. 
slevy na zboží v rozmezí N až N procenta z ceny. 
objem nákupu evidovaný v nákupních knížkách nebo na předložení kupónu při koupi zboží určité hodnoty. 
sezónní slevy, slosování nákupních knížek, členských knížek apod. 
účtují i při poskytování služeb. 
v uplynulých třech letech výraznými změnami. 
i ekonomické podmínky jejich fungování. 
družstev jsou zatím podle p. brožka nepříznivé hospodářské výsledky ovlivněné především vysokým úvěrovým zatížením, i když letošní situace se ve srovnání s loňským rokem zlepšila. 
státy za zvyšování úrokových sazeb 
ve své důvěrné zprávě pochválil vedení amerického federálního rezervního systému za zvyšování krátkodobých úrokových sazeb. 
bude muset v zájmu ochlazení ekonomiky a odvrácení vyšší inflace přijít ještě další zvyšování sazeb. 
agentura reuter s odvoláním na zdroje z fondu. 
vedení mmf získala politika fed širokou podporu. 
fondu americká centrální banka lehce předbíhá vývoj inflace. 
sazby již pětkrát a krátkodobé mezibankovní sazby od letošní zimy vzrostly ze tří procent na N procenta. 
měla ústřední banka i nadále zachovat obezřetnost a být připravena na zvýšení inflace v příštím roce. 
sice ve svých odhadech inflace poněkud optimističtější než mmf, i ona však počítá s jejím růstem z letošních N na N procenta v příštím roce. 
mmf a administrativy se ovšem výrazně zúžily. 
mají obě strany na využití výrobních kapacit. 
ekonomika usa již pracuje těsně nad svou reálnou kapacitou, zatímco vláda se domnívá, že ekonomika je lehce pod plným využitím kapacit. 
další vývoj inflace v usa pesimističtější než americká administrativa. 
ekonomického růstu usa v letošním roce z květnových N na N procenta. 
se má hospodářský přírůstek země snížit na N procenta a v dalším roce na N procenta. 
v příštím roce růst o N a v následujícím roce o N procenta. 
stojí více 
- 
za českou republiku vzrostl za první pololetí cenový index potravinářského zboží o N procenta, v okrese české budějovice se zvýšil o N procenta. 
statistické správy č. budějovice to lze přičítat poloze v blízkosti západních hranic, a tím i značné možnosti nákupů zahraničních turistů. 
údajů správy, k největšímu cenovému nárůstu došlo u cukru a cukrářských výrobků (o N procenta). 
spotřeby potravin, kterou tvoří maso a masné výrobky, se pak ceny v okrese zvýšily o N procenta. 
rostou 
většiny potravinářských výrobků se v N opět zvýšily. 
pravidelného šetření cen vybraných druhů potravin českým statistickým úřadem k N 
zvýšení proti N došlo u vepřové kýty bez kosti, a to o N koruny. 
úrovní z konce loňského roku pak index u tohoto výrobku činí N procenta. 
chleba, rohlíků a lahvového piva zůstaly nezměněné a mírný pokles zaznamenaly ceny másla a pšeničné mouky. 
období vzrostly ceny vepřového i hovězího masa. 
značně rozdílný v různých krajích čr. 
například u hovězího masa předního s kostí proti konci roku N zaznamenali v severomoravském kraji, a to N procenta, zatímco v praze byl tento nárůst pouze N procenta. 
komerční bance údajně zneužívali spekulanti 
nevypovídáme žádné terminované vklady, řekl včera v rozhovoru pro ln a českou televizi generální ředitel komerční banky richard salzmann. 
smluv se týká pouze speciálního vkladového produktu, který je nesprávně označován jako terminovaný vklad a který svým charakterem spíše odpovídá běžnému účtu s roční periodicitou výběru zůstatku. 
proč komerční banka přistoupila k vypovídání tohoto zvláštního vkladového účtu, označil r. salzmann jejich ztrátovost. 
sazby dále klesají, zatímco úroky u zmíněného produktu zůstávají stejné, čímž se ztráty postupem času prohlubují. 
k tomu, že banka by se dostala do situace, kdy by musela poskytovat úvěry za podstatně nižší sazbu, než jakou by byla nucena platit za úvěrové zdroje, řekl. 
zdůraznil, že po právní stránce je krok komerční banky naprosto v pořádku, i když řada klientů bohužel chápe smluvní vztah jako nevypověditelný. 
zmíněného produktu lze vyčíslit na N milionů korun ročně. 
banky zároveň připustil, že tato ztráta není až tak velká, a dodal, že kb nese ztráty i z jiných produktů. 
i přesto, že jsou ztrátové. 
proto, abychom svým klientům dali najevo dobrou vůli, řekl. 
uvedl, že zmíněné kvaziterminované vklady nabízely možnost spekulativního zneužití, což díky jejich časové neomezenosti představovalo pro banku do budoucna velké riziko. 
něj se svými účty skutečně začali spekulovat. 
tomto zjištění zastavila ukládání dalších prostředků na zmíněné účty. 
nezůstalo jen u zmrazení účtů, r. salzmann uvedl, že ani toto opatření nebylo stoprocentně spolehlivé. 
- roli ve svých chráněných dílnách vytvořila pracovní příležitosti až pro N zdravotně postižených občanů. 
trhu práce úřadu práce příbram milana cízla je v dílně, která má v současné době práci pro N lidí s těžším zdravotním postižením, zatím zaměstnáno devět osob. 
úřadu, který firmě letos zdarma pronajal část prostor bývalých městských jeslí, tady v červenci s minimálními úpravami otevřeli šicí dílnu. 
oděvy, jednoduché výrobky pro nemocnice (např. roušky), opravují nemocniční lůžkový materiál apod. 
práce jedno takové pracovní místo N tisíci kč. 
s těžším zdravotním a mentálním postižením zaměstná příbramská firma modrá hvězda tamp v chráněné dílně, kterou otevře ve druhém pavilonu jeslí na podzim. 
provádět drobné montáže plastových výrobků. 
týdne evidoval kolínský úřad práce N uchazečů o zaměstnání z řad mladistvých a absolventů škol. 
z odboru trhu práce však největší nápor žadatelů očekávají v následujících dvou týdnech. 
praktikantských míst nabízí i rekvalifikační kurzy. 
kdy uchazeč o zaměstnání na základě příslibu zaměstnavatele absolvuje už konkrétní rekvalifikaci. 
je například účetnictví, práce s počítačem, kuchař a servírka, zajistí úřad také individuální proškolení podle speciálních požadavků. 
rusku se v srpnu proti červenci téměř nezměnila, v meziročním srovnání však byla její úroveň výrazně nižší. 
zprávy ruského ministerstva hospodářství poklesla produkce za prvních osm měsíců roku ve srovnání se stejným obdobím loni o N procent. 
se nachází ve fázi konjunkturního rozmachu. 
spolkového ministerstva hospodářství vzrostla proti předchozímu měsíci, s vyloučením sezónních vlivů, o více než dvě procenta. 
zahraničním investorem na slovensku. 
uvedl list financial times, rakouský podíl činí více než čtvrtinu. 
amerických sankcí na vývoz zboží a služeb 
chtějí, aby čína zvýšila import z usa, měly by zrušit poslední sankce, které ještě ve styku s čínou dodržují. 
čínské ministerstvo zahraničí. 
ronald brown, který je na týdenní návštěvě v číně s cílem zlepšit obchodní vztahy, však uvedl, že zbývající sankce zavedené po brutálním potlačení demonstrací za demokracii na pekingském náměstí tchien-an-men v roce N spojené státy zrušit nehodlají. 
poškozují americké sankce bilaterální obchod a v rámci něj zejména vývoz z usa do číny. 
jiné týkají zákazu vojenských dodávek a poskytování poradenských služeb v oblasti obchodu. 
hledat možnosti dovozu moderních vojenských zařízení z jiných zemí. 
umožňuje růst 
kvalifikovaných ani nekvalifikovaných pracovníků - musí si je vychovávat 
si naše stavební firmy nemohou příliš vybírat, koho zaměstnají a koho ne. 
podstatě stejný nedostatek řemeslníků a kvalifikovaných pracovních sil jako v N letech. 
mluvit o funkčním trhu práce, říká pavel brůžek z českobudějovické stavební firmy strabag bohemia, a. s. 
potřebují především lidi, kteří kromě speciálních odborných prací provádějí i práce manuální a navíc mají například strojnické zkoušky nebo oprávnění k obsluze speciální stavební techniky. 
zaměstnání, které evidují úřady práce, takoví pracovníci v zásadě neexistují. 
prozradil, musí je jejich firma shánět po celé republice. 
je nejlepší a v zásadě i nejschůdnější cestou k zajištění pracovních sil výchova nových zaměstnanců podle vlastních potřeb. 
vlastními učni, ale bereme i lidi z úřadů práce. 
po vyučení dobře pracuje: snadno se učí a jsou ještě čistým nepopsaným listem. 
kvalitním zdrojem pracovních sil bývají také lidé z venkova, jsou takovými všeuměly. 
řadě řemeslných prací a není pro ně žádný problém sednout na válec, na traktor nebo na cokoli a hned s tím bezproblémově jedou, říká p. brůžek. 
zemědělství je však už ve značně pokročilém stadiu, a tak ani lidí na vesnicích, o které by stavební firmy stály, už není mnoho. 
firmy snaží zainteresovat řadou zajímavých nabídek, především platových. 
však stavebnictví nabízí perspektivy i méně kvalifikovaným lidem, o které právě pro nedostatek odborných znalostí nejeví zájem podnikatelé v jiných odvětvích a kteří představují velkou část nezaměstnaných. 
je při shánění pracovníků pro určité druhy speciálních manuálních prací. 
pokládání příkopových prefabrikátů, závlažek pod mosty, o terénní úpravy, které nelze dělat strojně, apod. 
neexistují v podstatě žádné hranice dalšího profesního růstu. 
člověk osvědčí a ukáže, že je schopen se zdokonalovat, zajistíme mu kvalifikaci třeba pro profesi strojníka nebo pro obsluhu nějakého stavebního mechanismu. 
aby naši lidé byli co nejuniverzálnější, říká p. brůžek. 
prosperita firem nezávisí pouze na počtu řemeslníků a kvalifikovaných pracovních sil. 
hraje i jejich odbornost a kvalita. 
si to již uvědomuje a hledá cesty, jak zvýšit odborné znalosti svých pracovníků. 
strabag, která se zaměřuje především na výstavbu pozemních objektů, v současné době věnuje obzvlášť velkou pozornost mistrům a stavbyvedoucím. 
na místo jako první a svou činností rozhodují o konečném výsledku celé zakázky. 
firma zajistila u vzdělávací společnosti gradua řadu odborně zaměřených kurzů, v kterých si mají rozšířit znalost současných technologií, materiálů, systémů řízení a plánování atd. 
samozřejmě předpokládá i u všech pracovníků vrcholového a středního managementu. 
státních koncernů a podniků, které v centrálně řízené ekonomice stavebnictví okupovaly, prochází toto odvětví značným rozvojem. 
právě i velký nedostatek pracovních sil. 
situaci řeší zaměstnáváním cizinců, zejména poláků, rusů a ukrajinců. 
se o jejich práci i zájmu o nové odborné znalosti vyjadřuje dosti pochvalně. 
nezaměstnanosti v čr a zdrojích pracovních sil pro stavebnictví rozhodně nezabírají pracovní místa českým občanům. 
stavební firmy, které chtějí získat pracovníky z domácích zdrojů, pro ně vytvoří výhodné a atraktivní podmínky. 
být vždy jen vysoké mzdy, ale i možnost dalšího vzdělávání. 
je současné stavebnictví velkou příležitostí pro značnou část nekvalifikovaných nebo méně kvalifikovaných osob. 
perspektiv 
ukrajiny se přišel do redakce zeptat na možnost kontaktu s agenturou, která podle jednoho článku ln zprostředkovává práci v zahraničí. 
by chtěl získat práci na některé z plošin na moři, kde západní země těží ropu. 
prací údajně již má, protože ještě nedávno pracoval na takové plošině na sibiři. 
tehdy měsíčně okolo N rublů, což v té době představovalo královský plat. 
vyučil zámečníkem. 
z ruských námořních plošin, živil se při opravách a stavbě ropovodných zařízení na ukrajině a zároveň začal chodit do svářečské školy. 
sssr mu umožnily odejít za prací do čr k české stavební firmě, která pro nedostatek zámečníků na domácím trhu práce získala povolení k zaměstnávání cizinců. 
jezdí po různých stavbách a dělá zámečníka-montážníka. 
mi líbí, protože dostáváme dobrý plat v korunách a to jsou pro nás valuty. 
roku jedu za svou rodinou na ukrajinu a přivezu jim peníze, které ušetřím. 
stará se o děti. 
jim dám, však půl roku vystačí, říká stěpanjuk. 
pro firmu vykonává, dostává údajně N tisíc za měsíc. 
v dolarech ho však láká na západ. 
západoevropské těžební společnosti vyžadují pro práce na svých námořních plošinách absolvování speciálního kurzu, vytáhl ze své igelitky doklad. 
prošel v německu, kde jsem získal diplom s celoevropskou platností. 
musel jsem si ho zaplatit, říká. 
sehnal tolik peněz (podle zprostředkovatelské agentury stojí kurz N tisíc korun), prozradil, že si musel značnou částku vypůjčit. 
moři jsou značně náročné na fyzickou a psychickou odolnost. 
dobře ví, a proto jeho největším problémem může být zejména jazyková vybavenost. 
pár německých slov a při rozhovoru v češtině si velmi často pomáhá ruskými výrazy. 
prý podaří sehnat práci na některé z norských nebo jiných plošin, počítá s tím, že se bude učit anglicky. 
se o tuto práci zajímali i další jeho krajané. 
do předepsaného kurzu přijati, protože nemají požadovanou kvalifikaci zámečníka. 
však pro tuto práci rozhodující, protože jejím základem je montáž kovových konstrukcí plošin a ropovodných vedení. 
vydělaných peněz by chtěl pro děti postavit na ukrajině domek. 
dnes pouze N let, pracovní návrat na ukrajinu neplánuje. 
situaci včetně značné nezaměstnanosti hledají práci v zahraničí tisíce jeho krajanů. 
při jejich cestě přes čr jen zahlédneme, další tady za různých podmínek stráví i několik měsíců. 
u nás čeká na svou příležitost řadu měsíců, aniž tuší, zda a odkud přijde. 
k druhé skupině a doufá, že na tu svou právě narazil. 
- ln 
obchodu se zeměmi latinské ameriky 
kolumbie, peru, argentiny a paraguaye připravila na dny N října až N listopadu hospodářská komora čr. 
informoval ředitel jejího odboru zahraničních styků vladimír prokop. 
jsou tradičním hospodářským partnerem české republiky. 
přes polovinu českého vývozu do této oblasti tvořily stroje a zařízení, jako např. textilní, kožedělné, obráběcí, tvářecí a polygrafické stroje, traktory, osobní a nákladní auta, motocykly, ložiska, měřicí a vědecké přístroje, vysokozdvižné vozíky, zbraně a střelivo, energetická zařízení, stavební stroje, ruční nářadí atd. 
to bylo zejména sklo, bižuterie, chmel, slad, sušené mléko, chemikálie, válcovaný materiál, armatury, kovový nábytek, textilní příze, hudební nástroje, papír a další. 
je podle v. prokopa schopen absorbovat naši strojírenskou a spotřební produkci bez velkých problémů, tuto možnost však čeští výrobci nevyužívají dostatečně. 
obávat toho, že by se problémy v některých zemích obrážely v jejich platební neschopnosti - platby přicházejí podle v. prokopa bez problémů. 
se nabízejí i nové formy výrobních kooperací, společného podnikání a spolupráce na třetích trzích. 
o účast v misi, kterou povede prezident hospodářské komory čr, je N září. 
ag letos očekává zvýšení odbytu nákladních vozů o sedm procent na N miliard dem. 
v této divizi předpokládá neuspokojivé finanční výsledky. 
automobilky helmuta wernera by měl být naproti tomu letos splněn plán odbytu ve výši N tisíc nákladních vozů. 
racionalizační opatření se ve finančních výsledcích firmy projeví teprve v roce N 
měsíců automobilka mercedes vyrobila N tisíc nákladních vozů, z toho N tisíce v německu a N tisíce kusů v zahraničních závodech, což je argumentem podporujícím očekávání vyjádřené wernerem. 
roční potřebu kabelů spt telecom 
schopna vyrobit až N milionu kilometrů přenosových párů, které by měly spolu s podílem ostatních domácích výrobců pokrýt realizační možnosti spt telecom. 
generální ředitel kablovny rudolf vrabec. 
investice vložené do technologie výroby plastových metalických kabelů, realizované v rámci prvního telekomunikačního projektu, dosáhly hodnoty N milionů korun. 
děčín-podmokly je největším českým výrobcem plastových a optických sdělovacích kabelů. 
činí N milionů korun. 
má N zaměstnanců, přičemž do budoucna by se měl jejich počet mírně zvyšovat. 
privatizována. 
získalo N % akcií N samostatných fyzických osob, které později N % akcií prodaly německé firmě siemens ag. 
akcií bylo rozprodáno v první vlně kuponové privatizace. 
vyhrazen pro povinné fondy. 
domácí trh 
chovatelských, zpracovatelských a obchodních firem hysus, které chce vyšlechtit na vysočině prase s větším podílem libového masa s lepší vůní a barvou, povolilo ministerstvo pro hospodářskou soutěž. 
mluvčí ministerstva jaromír blažke. 
sdružení není snaha omezit přístup na trh ostatním konkurentům. 
např. firma kostelecké uzeniny, agrofarm a agrovysočina. 
u prasat chovaných v čr činí N až N procent při porážkové hmotnosti N až N kg, zatímco jinde dosahuje až N procent. 
správu v podniku umformtechnik erfurt 
včera převzal správu strojírenského podniku umformtechnik (ute) v německém erfurtu. 
bude podle tiskového mluvčího jaroslava hudce následovat převzetí N procent majetku podniku plzeňskou škodovkou za symbolickou cenu jedné marky. 
podílu podniku, který má hodnotu N milionů marek, by mělo podle něj dojít do konce letošního roku. 
firmy na výrobu karosářských lisů, která zaměstnává N osob, projevila škoda zájem letos v lednu. 
a koncem března podepsala smlouvu s německým privatizačním ministerstvem, které se zavázalo, že přispěje k nápravě nepříznivých poměrů v ute. 
v německém podniku by měla škoda získat nenávratně přibližně N mil. marek. 
který se podle hudce nyní nachází na hranici katastrofy, pramení z jeho dřívější N odbytové orientace na trh bývalého sovětského svazu a z administrativních průtahů při jeho privatizaci. 
dále uvedl hudec, dány především německým právním řádem. 
že se ekonomický propad od dubna dramaticky prohloubil a podle škodováckých propočtů dosáhne letos ztráta erfurtské firmy N milionů marek. 
umformtechnik jsou podstatně optimističtější. 
se nicméně domnívá, že v případě vstřícného postupu německé strany je možné hospodářskou situaci v ute stabilizovat. 
škodě na přelomu let N je nutné zajistit firmě umformtechnik zakázkovou náplň, postupně snížit náklady a zvýšit produktivitu práce. 
české republiky odpadá v bývalém východním německu výhoda relativně nízkých mezd. 
v krabicích 
na počátku příštího roku do provozu novou linku na balení ovocných šťáv 
bude v nivnici instalována nová linka na balení ovocných šťáv do papírových krabic. 
na N milionů korun. 
obchodní náměstek akciové společnosti linea nivnice pavel ambros. 
linea dodávat na trh za podstatně nižší ceny než současní dovozci. 
stoprocentní jablečné šťávy by měli odběratelé zaplatit N koruny, cena pomerančové šťávy se bude pohybovat kolem N korun. 
společnosti linea nivnice by měl dosáhnout N milionů korun. 
p. ambros zhruba na N milionů korun. 
zhruba N tun výrobků, z toho N až N tun připadá na alkoholické nápoje a zbytek tvoří nápoje nealkoholické. 
vlně kuponové privatizace nabízí linea zhruba N procent ze N milionů korun základního jmění. 
společnosti získali restituenti, pět procent akcií bylo bezúplatně převedeno na město nivnice, N procent akcií vlastní management společnosti a zbývající akcie byly přiděleny fondům rif a nif. 
asi N pracovníků, jejichž stav hodlá ještě zvýšit. 
linee, která dosahuje N korun, by se měla podle p. ambrose do konce roku zvýšit na N korun. 
odběrateli po lhůtě splatnosti činí asi N milionů korun, pět až šest milionů korun z této částky vázne společnosti v současné době na slovensku. 
společnosti tvoří alkoholické nápoje, které jsou určené především pro domácí trh, zbytek limonády, ovocné koncentráty a jiné nealkoholické nápoje. 
linea v poslední době vůbec nevyváží na slovensko, především v důsledku současných administrativních bariér ze slovenské strany. 
jsou dnes státy bývalého sovětského svazu, ukrajina a kazachstán. 
se rozkládají na ploše osmi hektarů a zahrnují tři výrobní střediska, lisovnu ovoce, výrobnu nealkoholických nápojů a sirupů a výrobnu lihovin. 
výrobků, které linea vyrábí, je kolem N z toho je zhruba N druhů sirupů. 
ztrátová 
plánuje podnik zavedení efektivnější výroby sýrů 
litrů mléka vykoupí denně od zemědělců akciová společnost kolínská mlékárna. 
výrobního náměstka josefa knotka jsou určeny pro domácí trh výrobky z N tisíc litrů mléka. 
mlékárna vyrábí sušené mléko, které vyváží do asie a jižní ameriky. 
dosáhla firma celkového obratu N milionů korun, hospodařila však se ztrátou. 
cen sušeného mléka na světových trzích. 
polovině roku vykázala kolínská mlékárna zisk N milionů kč. 
prvního pololetí je ztrátový. 
postavena v rámci laktosu jako závod na zpracování přebytků odstředěného mléka a mléčného tuku. 
denně zpracovat až N tisíc litrů mléka. 
však nereálný, v létě zde například zpracují přibližně N tisíc litrů mléka. 
jednu sušárnu prodat a nahradit ji efektivní výrobou, například tvarohu nebo sýrů. 
nosného programu jednají o spolupráci i se zahraničními firmami. 
produkce mlékárna vyváží, na export jde sušené mléko a část produkce másla. 
a N rozšířili v kolíně sortiment výroby. 
výrobků (mléko, smetana, máslo) ho v současné době tvoří například pudinkový krém pudík, ovocný dezert bon, smetanové máslo s rostlinným tukem N pudinkový dezert duola nebo zakysaná smetana se zeleninou. 
je od roku N akciovou společností a zaměstnává N pracovníků, disponuje základním jměním ve výši N milióny korun. 
kuponové privatizace vlastní kolem N procent akcií investiční fondy, N procent zůstalo fondu národního majetku, pět procent připadá na zaměstnanecké akcie, zbytek je v držení drobných akcionářů. 
v punčochách 
se stala s N procenty akcií majoritním vlastníkem akciové společnosti elite varnsdorf. 
varnsdorf erharta mahnela se na základě rozhodnutí vlády v současné době uzavírá smlouva mezi fondem národního majetku a i.i.t.e. 
i další varnsdorfský podnik, firmu tos. 
vyrábí standardní sortiment jemného punčochového zboží, je zařazena do druhé vlny kuponové privatizace. 
určeno N procent akcií podniku. 
akcií představuje přímý prodej, pět procent tvoří zaměstnanecké akcie, zbytek je určen pro tzv. povinné fondy. 
ii. vlny byla společnost elite v převisu asi N procent. 
miliony do liberce 
ln zápisník akcionáře, luxusní domek v hodnotě N korun, vyhrál invalidní důchodce ing. vladimír duda z liberce. 
s manželkou v panelovém domě na sídlišti. 
přijeli oznámit, že vyhrál, myslel si, že jde o žert. 
typ, který by skupoval všechny losy. 
a proto se rozhodl, že hru vyzkouší. 
indopol si pravděpodobně nechá postavit v okolí liberce, aby ho mohli užívat také jeho dva synové s rodinami. 
straně N 
na informovanosti 
komory čr umožňuje vstup do kontaktního systému komise es 
kromě jiného i na tom, jaké informace má k dispozici. 
si ke své škodě stále ještě neuvědomují, že peníze věnované na získání důležitých údajů se jim mnohonásobně vrátí. 
kde mohou získat komplexní informace z české republiky i ze zahraničí, je hospodářská komora čr. 
zabezpečuje oddělení informatika, hovořily ln s jeho ředitelem josefem šmahelem. 
aby podnikatelé věděli o sobě navzájem. 
informace o potenciálních tuzemských a zahraničních partnerech a zajišťujeme pro ně prezentaci jak v čr, tak v zahraničí. 
služby komory, řekl. 
ukazuje exkluzivní služba, kterou čeští podnikatelé zatím bohužel nedoceňují. 
vstupu do databázového systému bc-net (business cooperation network), který provozuje komise es v bruselu. 
pomáhat především malým a středním podnikům při vyhledávání zahraničního partnera ve N zemích světa. 
systému se uskutečňuje prostřednictvím konzultanta, který ručí za kvalitu a správnost vkládaných údajů. 
jsou důvěrné, vstup do databáze je anonymní a údaje o klientovi lze předat pouze nalezenému partnerovi pro navázání kontaktu. 
úspěšnost - smlouvu se podaří podepsat až ve N procentech případů. 
okresními komorami buduje informatika systém kancelářských informací o českých firmách, který zahrnuje údaje sloužící k jejich prezentaci vůči českým i zahraničním partnerům (kontaktní údaje, právní forma a velikost podniku, popis činnosti aj.). 
aktualizuje v týdenním intervalu. 
vstup zdarma. 
abonentní služba, zpřístupňující na disketách nabídky a poptávky, které do komory přicházejí z celého světa. 
údaje zahraničních firem a česky stručně formulovaný obsah jejich dopisů. 
poptávky s týdenní aktualizací přináší rovněž online systém informační podpory podnikání a bankovního sektoru eotel. 
a některá periodika uvádějí tyto informace bez kontaktního spojení; 
informatika za úhradu. 
putují přes hranice i opačným směrem. 
mají co nabídnout zahraničním zákazníkům, mohou využít kontakt-servis, službu umožňující navázat prvotní kontakt mezi tuzemskými a zahraničními zájemci o spolupráci. 
jsou v němčině, angličtině nebo francouzštině na disketách distribuovány téměř do N zemí. 
zahraničního partnera našel, by si měl prověřit jeho solidnost, platební schopnost. 
na pobočku americké informační firmy dun & bradstreet působící při komoře. 
jsou k dispozici údaje o více než N milionech podniků z více než N zemí. 
v krátkém čase získat kvalitní informace, které mu pomohou snížit riziko ztrát z pohledávek. 
i o nové aktivitě informatiky. 
podnikatelská burza hospodářské komory čr, která zahrnuje nabídky českých podniků hledajících partnery v tuzemsku. 
rozšiřují na disketách, v systému eotel a ve firemních kontaktech. 
vyhrál N korun na vkladní knížce. 
myslel, že velké ceny obyčejný člověk vyhrát nemůže, řekl výherce domku za tři miliony ing. vladimír duda. 
- ln 
naději na mír 
příměří irské republikánské armády (ira) vstoupilo v noci na včerejšek v severním irsku v platnost. 
komunity v západním belfastu vyšli po půlnoci, kdy dostaly jednotky ira příkaz k ukončení operací, do ulic. 
vyjely za troubení klaksonů stovky automobilů s jásajícími posádkami. 
policejní stanice v belfastské springfield road připevnili místní radní vlajku s irskou trikolorou. 
N 
politická strana měla svůj deník 
odpovídá v pravidelné rubrice na aktuální otázky redaktorky lidových novin evy martínkové o 
se vám podaří přesvědčit koaliční partnery o nutnosti přijmout ústavní zákon o vyrovnaném rozpočtu? 
spekulovat zejména proto, že nejde pouze o věcnou stránku správnosti či nesprávnosti této iniciativy. 
i stránku politickou, prestižní a já mám obavu, že druhá stránka může zvítězit nad tou první a že koaliční partneři mohou být proti zejména z důvodu druhého. 
je vážné, myslím, že patří mezi jedno z hlavních témat naší současnosti, a proto jsem se pokusil systematicky utřídit argumenty a napsat to do svého pondělního příspěvku do lidových novin. 
v krátké odpovědi, bych to zploštil, zkrátil, a to není třeba. o 
pravicová strana na novinovém trhu nezávislý deník, který by dostatečně tlumočil její postoje vůči společnosti? 
těchto dnech o propojení, které údajně existuje mezi ods a deníkem telegraf. 
žádný takový deník. 
přesvědčili všichni, že není vhodné, aby politická strana měla svůj deník. 
neusilujeme. 
deníky a týdeníky je podle mého názoru taková pluralita a taková konkurence, že není sebemenším problémem se s jakýmkoliv názorem dostat do těchto sdělovacích prostředků, a proto pootáčet jeden deník tím či oním směrem by bylo podle mého názoru naprosto zbytečné a myslím, že o to nikdo neusiluje ani v jiné politické straně. 
ohledně demonopolizovaného rozhlasu. 
u tiskových kanceláří, kde monopol té jedné jediné je stále velmi výrazný, a také ohledně televize tento pocit nemám. 
někde jistý problém z hlediska okresních novin, ale ani tam se mi to nezdá tak dramatické, protože každý si může koupit celostátní deník a nemůže se vymlouvat, že je vázán na nové příbramsko, sedlčansko, benešovsko či vlašimsko. 
nevěřím. o 
že se ods snaží získat vliv na deník telegraf? 
řekl, že kdybych měl na celém spektru novin hledat deník, o kterém bych si myslel, že je dlouhodobě mým postojům nejbližší, tak by to byl telegraf. 
bych měl motivaci, aby se toto změnilo, považuji za zcela lichou. 
tam nekonverzoval, žádný politický orgán ods se tímto tématem nezabýval. o 
na účast nezávislých kandidátů v komunálních volbách? 
názor, který je stoprocentně i názorem mým, že základní entitou naší politické scény je politická strana, a že pokus nahrazovat politickou stranu něčím jiným je vždycky trochu zvláštností. 
primární ten, že v kandidátovi politické strany volí občan nejen konkrétní osobu, ale i politickou stranu, která je jeho zázemím. 
politický program. 
strany a nevolí pouze hezký, případně méně půvabný obličej kandidáta, za kterým nic nestojí. 
může své postoje libovolně měnit. 
dlouhodobé přesvědčení, a proto vždy budeme preferovat politické strany jako základní entitu politické scény oproti individualizovaným nezávislým kandidátům. 
vím, že v řadě malých obcí nejsou zaběhnuté politické strany, jednotlivec není schopen stranu vytvořit či založit její odbočku. 
bude kandidovat bez podpory politické strany. 
obcí není důvod proti tomu vystupovat. 
rozbití lahve šampaňského na počest zahájení výstavby ropovodu z ingolstadtu nešťastně postříkal vínem perla moravy poblíž stojícího zástupce bavorské strany helmuta sauera od hlavy až k patě. 
záležitost vzali s úsměvem. 
- ln 
- 
pavel šafr včera akceptoval požadavek vydavatele a odstoupil z funkce. 
jeho zástupci a většina kmenových redaktorů. 
vystřídá dosavadní redaktor listu viktor krejčí. 
krejčí, jenž v telegrafu připravuje pravidelné rozhovory s v. klausem, spjat s vedením ods a samozřejmě zcela poslušný. 
celé záležitosti odmítl vyjádřit. 
ln řekl, že vedení a. s. integra, která je dceřinou společností investiční a poštovní banky (ipb) a vydává telegraf, zdůvodnilo požadavek na jeho odchod nesouhlasem s ideovým zaměřením listu. 
zveřejnění několika kritických komentářů o možné privatizaci petrochemie tzv. českou cestou, kterou část ods podporovala, řekl šafr. 
k výměně šéfredaktora došlo po přímé intervenci výkonného místopředsedy ods p. čermáka. 
zdroje z hlavní kanceláře ods, že o mém odvolání čermák skutečně jednal, tvrdí šafr. 
rozhodnutí o telegrafu se konzultovalo v hlavní kanceláři ods, řekl. 
označil za nesmysl. 
jako vydavatel právo provádět změny ve vedení listu a řídí se přitom především ekonomickými zájmy. 
ipb j. rezek s tím, že integra nepodléhá politickým tlakům. 
však náklad telegrafu nástupem šafra stoupl přibližně o N tisíc výtisků. 
kdo ve vedení ipb zastupuje stát, mluvčí banky rezek řekl, že v dozorčí radě sedí např. předseda poradců premiéra klause j. weigl a náměstek ministra financí m. téra. 
většinový podíl stát. 
ministerstva kultury 
byly loterie sazky povoleny v souladu se zákonem 
české lotynky je především věcí ministerstva kultury. 
schůzce s ministrem kultury pavlem tigridem to řekl ministr financí ivan kočárník. 
z jednání odnáší několik alternativ řešení situace, které hodlá ministerstvo kultury projednat dnes. 
uvedl, že vidí čtyři možnosti řešení. 
kočárník, ministři přímo nehovořili ani o výhradách ministerstva kultury a firmy k.j.d. (která českou lotynku pro státní fond kultury provozuje) k existenci podobné loterie spravované společností sazka. 
existence dvou číselných loterií zákonu o loteriích, který údajně provozování jiné než jediné státní loterie vylučuje. 
zaznělo jakoby mimoděk, uvedl kočárník. 
je ministerstvo financí přesvědčeno, že tento výklad uvedeného zákona je chybný a na trhu vedle sebe může existovat více loterií. 
na tom, že loterie sazky jsou nezákonné. 
petr havlík z k.j.d. 
lotynka získá kapitálového partnera, kterým podle něj bude nejmenovaná největší státní evropská loterijní společnost s ročním obratem N miliard korun. 
z čr na slovensko 
kteří vykonávají trest odnětí svobody v české republice, požádalo za první půlrok o předání do věznic na území slovenska. 
včera tiskový mluvčí generálního ředitelství vězeňské služby čr eduard vacek. 
podalo tuto žádost N odsouzených. 
začalo až letos v červnu, kdy bylo předáno N odsouzených. 
převezeni počátkem září. 
osob je podle něj způsoben především administrativními problémy. 
z podvodu 
poručík petr koula je obviněn z trestného činu podvodu, jehož se měl dopustit tím, že v investiční bance žádal o proplacení tří nekrytých šeků celkem na N milionu korun. 
informovala tv nova. 
důvodné podezření, že koula věděl, že šeky nejsou kryté. 
techmart N zaměřené na získávání obchodních kontaktů mezi dodavateli a odběrateli nových technologií z rozvojových zemí, se uskuteční na začátku listopadu v hanoji. 
českou republiku je pražská akciová společnost cis plus. 
z popudu mezinárodní organizace unido kvůli potřebě nových technologií pro rozvojové země, se koná od roku N každoročně v některé rozvojové zemi. 
odpovídají požadavkům pořádajícího státu. 
strany se týkají technologií pro potravinářský, elektronický, textilní, dřevařský, papírenský, kožedělný, obuvnický, gumárenský, chemický a farmaceutický průmysl a dále např. výroby plastů. 
se mohou techmartu zúčastnit jako samostatní vystavovatelé nebo se prezentovat ve stánku české republiky. 
přihlásit ve společnosti cis plus do N září. 
ovzduší už platí 
od včerejška uloženo občanům jirkova na chomutovsku, kteří budou ve vymezené zóně topit uhlím, přestože mají podmínky pro topení jiným: ekologicky výhodnějším způsobem. 
platnost vyhlášky, která byla přijata letos v březnu, pozastavil s tím, že jde nad rámec tehdy platného zákona o ovzduší. 
k tomu včera řekl, že mezitím se právní úprava změnila a také jirkovské zastupitelstvo vyhlášku novelizovalo podle připomínek ministerstva životního prostředí. 
mj. stanoví, že od N září příštího roku mohou být již fyzickým osobám uloženy pokuty ve výši N korun a právnickým osobám ve výši N korun. 
nepustili do lavic 
v byšicích na mělnicku nebylo včera se začátkem školního roku vpuštěno N přespolních žáků. 
nova. 
to, že starostové okolních vesnic neuzavřeli s obcí byšice dohodu o hrazení částky N kč ročně za každého žáka. 
údajně již třetím rokem. 
není možné, aby náklady na vzdělávání hradila jen jedna obec. 
školství ivana pilipa by obec měla do školy přijmout děti z okolních vesnic a dlužnou částku vymáhat - případně i soudně. 
žákům do školy je podle ministra krajní variantou, která by neměla být používána. 
do školy byla udělena pouze N prvňáčkům. 
zvýšeny 
N října zvýšení státního vyrovnávacího příspěvku nezaopatřeným dětem a některých dalších sociálních dávek. 
se tak má stát, doporučil včera poslanecké sněmovně k přijetí parlamentní výbor pro sociální politiku a zdravotnictví. 
se měl například zvýšit státní vyrovnávací příspěvek (svp) pro děti žijící v rodině s příjmem do N násobku životního minima o N korun na částku N korun měsíčně. 
měl být vyplácen ve výši N korun měsíčně (doposud N korun). 
návrhu poživatelům tohoto příspěvku zrušen svp, který činí N kč. 
stoupnout z N na N korun. 
členové výboru ministra financí, aby ve spolupráci s ministrem práce a sociálních věcí připravili do konce roku návrh věcného usměrňování cen služeb pohřebních ústavů. 
sněmovně k přijetí také zákon o zvýšení vyplácených důchodů a důchodů přiznávaných v roce N a N 
se starobní, invalidní, částečně invalidní, za výsluhu let, vdovské a sirotčí důchody zvýšily o pět procent a pevnou částku N kč. 
úpravou je navrhováno zrušit státní vyrovnávací příspěvek poskytovaný penzistům. 
bude přičtena k důchodu, stane se jeho součástí, takže nikdo o doposud měsíčně vyplácených N kč nepřijde. 
měla uvedené návrhy zákonů projednat na své schůzi příští týden. 
mladé pomůže řešit problémy s komunálními odpady 
prostoru mladá byla včera otevřena jedna z největších a nejmodernějších skládek komunálního a průmyslového odpadu ve východní a střední evropě. 
pro odpadové hospodářství (soh s. r. o.), která je dceřinou společností reo-rwe entsorgung praha. 
ní mají benátky nad jizerou, v jejichž katastru byla skládka zřízena. 
projektu pozemky a společnost finanční hotovost. 
smlouvy podíl na zisku. 
řešit problémy s ukládáním komunálních odpadů několika okresů. 
významnou investici uskutečněnou v bývalém vojenském prostoru, která by měla být signálem pro další investory a zároveň příspěvkem k oživování této dříve opuštěné lokality, řekl včera při slavnostním otevření skládky premiér václav klaus. 
zabezpečené skládky je N milionu kubických metrů. 
svážen z části okresu mladá boleslav a mělník, z okresů nymburk, praha-východ a z některých oblastí prahy. 
přizpůsobuje poptávce 
zejména na střední odborné školy odchází dnes podstatně větší podíl absolventů základních škol než před pěti lety. 
počet učňů. 
analýzy ministerstva školství, která se zabývá změnami, k nimž v našem vzdělávání došlo od roku N 
osmnáct procent populačního ročníku namísto dřívějších patnácti a střední odborné školy zvýšily počet míst o více než polovinu. 
rozšíření nabídky vzdělávacích příležitostí mají nestátní školy. 
gymnazistů odchází do soukromých gymnázií, tři a půl procenta do církevních. 
škol představují nestátní vzdělávací zařízení téměř čtvrtinu kapacity, u učilišť čtrnáct procent. 
se podstatně zvýšila šance k uspokojování přirozených vzdělávacích zájmů, neboť začíná fungovat cosi jako vzdělávací trh, na němž se nabídka do jisté míry přizpůsobuje poptávce. 
hodnotit a dostatečně informovat veřejnost o kvalitě jednotlivých institucí a přímo zasahovat v krajních případech, kdy by kvalita byla zásadněji ohrožena. 
roce má parlament projednat několik školských zákonů. 
jedním z výsledků bude zvýšení vlivu rodičů a zletilých studentů na tvář škol. 
ani nežádá podstatné zvýšení rozpočtu, neboť, jak řekl náměstek ministra jan koucký, i pro oblast vzdělání je důležitější celkově zdravá ekonomika státu než co jiného. 
počítá s přibližně osmiprocentním zvýšením příjmů ve školství. 
žádný útok na peněženky rodičů. 
přišel o zrak 
pořadu, tv nova 
exkluzivitu tv nova, a tak si každý pátek na této straně přečtete příběh člověka, kterému v nočním kontaktním pořadu tabu můžete položit telefonický dotaz. 
lidí, o kterých se nemluví vůbec, nebo jen potichu a neurčitě. 
mezi železničáři k elitě. 
a práce ho těšila. 
bez sebemenší komplikace plných dvacet sedm let. 
jeho kroky většinou rovnou domů, k rodině. 
víkendech se pro něj stala zdrojem životní energie. 
mezi ranní ptáčata. 
postele, zašel nakoupit, udělal jsem snídani. 
rodinu, manželku a děti byl pro mě vším. 
příklad šťastného rodinného života. 
které dají osudu jiný směr. 
začátku. 
než předtím ... 
poslední jízdu své služby. 
mu chyběla přesně půlhodina. 
ze stanice na zelenou, rozjížděl se a nabíral rychlost. 
ve tmě před sebou uviděl koncová světla jiného vlaku. 
dělat vůbec nic. 
se jeho příběh zastavil. 
vyžádala téměř roční hospitalizaci a mezitím se hledal usilovně viník železniční tragédie. 
si trest neodpykal nikdo. 
pomalu vracel do jiného života, ve kterém se jeho pátým smyslem stala bílá hůl. 
uslyšíte na tv nova dnes večer ve N 
posune příběh do širšího rámce problematiky nevidomých, je přizván phdr. oldřich čálek z ústavu pedagogických a psychologických výzkumů uk v praze. 
přinesou lidové noviny zítra. 
tajný návod na řešení sporu brněnské ods 
dohodě mezi znesvářenými křídly brněnské ods, má předseda parlamentu milan uhde od výkonné rady ods mandát k postupu, který by měl spor řešit. 
řekl tiskový mluvčí ods v brně zdeněk žák, který tento postup odmítl jako neveřejný konkretizovat. 
sněmu brněnské ods, který má rozhodnout o kandidátkách do městského zastupitelstva, byla včera a ve středu tématem jednání devítičlenné komise složené z obou znesvářených křídel ods. 
skončila včera odpoledne část jednání, na které bylo dosaženo některých dohod ohledně dnešního sněmu. 
se však nepodařilo vyřešit spor o účast primátora jiřího horáka a jeho náměstka luďka zahradníčka na kandidátce ods. 
být pokračováním již dvakrát přerušeného sněmu oblasti, který začal N května. 
poprvé přerušeno pro spor o počet delegátů, při druhém pokračování došlo k odvolání protiprimátorské oblastní rady. 
část sněmu nepovažuje za regulérní. 
možnost, že při jednání komise může dojít k rozporům, které by znamenaly neúčast jednoho či druhého křídla na dnešním sněmu. 
by mohl m. uhde využít mandátu výkonné rady ods. 
vlády z údajného úniku informací 
zásadně odmítá obvinění z úniku informací, jež vyslovila na svém středečním zasedání vláda. 
václava peřicha je toto opakované obviňování nkú zajímavým projevem vývoje vztahu mezi nezávislou kontrolní institucí a vládou. 
dospěla k závěru, že se informace z kontrol objevují na veřejnosti dříve, než je mají k dispozici ministři. 
téma již jednou s prezidentem nkú lubomírem voleníkem hovořil ministr němec, měl by se tentokrát sejít s vedením nkú sám premiér. 
však v. peřich za formálně nesmyslné: jak mají vypadat vztahy mezi nkú a vládou, prý nezávisí jen na jejich libovůli, nýbrž jsou stanoveny zákonem. 
peřicha nutno odmítnout obvinění, že závěry kontrol jsou zveřejňovány bez toho, aby se k nim kontrolovaná osoba měla právo vyjádřit. 
nkú existují dva opravné kroky pro konečnou definici zjištěné skutečnosti: námitkové a odvolací řízení. 
ukončení je kontrolní závěr schválen kolegiem nkú a zveřejněn ve věstníku nkú. 
jsou tedy podle peřicha poskytovány veřejnosti zcela v souladu se zákonem. 
čisté energii 
evropské unie thermie, zaměřeného na podporu nových, čistých a nízkoztrátových energetických technologií, se ve dnech N - N . září uskuteční v praze konference o využívání technologií kombinované výroby elektrické energie a tepla (kogenerace). 
věnovány především malým kogeneračním jednotkám, jejich technice a hlavně možnostem jejich tržního uplatnění v západní, střední i východní evropě. 
kogenerace využívá v mnohem menším rozsahu než v západoevropských zemích. 
značné možnosti jejího uplatnění v průmyslu i v centrálním vytápění. 
novin 
dnešního dne, pátku N září, bude pravidelnou součástí našeho deníku barevný programový týdeník tv duha. 
dojde k významnému polygrafickému zkvalitnění programové přílohy, kterou dosud plnila na novinovém papíře tištěná, černobílá páteční příloha echo. 
toto zlepšení díky úsporným opatřením zajistit bez výraznějšího zvýšení ceny pátečního vydání, která bude upravena ze současných N kč na N kč. 
změnu přijmete s pochopením, a jsme připraveni vaše dotazy a podněty zodpovědět na naší čtenářské lince, telefon N N N N 
svých novinách, sdělte nám to obratem na čtenářskou linku, abychom mohli zjednat nápravu. 
ods je vystřelená pecka 
- 
do parlamentu označil včera předseda jeho rozpočtového výboru tomáš ježek (oda) návrh ods zabezpečit navždy vyrovnaný státní rozpočet ústavním zákonem. 
ln, jde o novou, dobrou myšlenku. 
škoda, neboť nemá naději na přijetí. 
vadí, že přichází teď, kdy se má mluvit o rozpočtu na příští rok. 
debata o ústavním zákoně od něho odvede pozornost, proto by se měla odložit na leden či únor. 
měla velkou přípravu a mnoho argumentů. 
nutnost rozpočtového zákona nepociťují 
podporuje vyrovnaný rozpočet, který je výrazem koncepce zodpovědného hospodaření a ne konzumu na úkor příští generace. 
za nutné jeho zakotvení do ústavního zákona, jak navrhuje ods. 
vlády by si zákon stejně změnily, upozornil včera místopředseda kds miloslav tyl. 
benda považuje návrh ods za propagandistické gesto, které má malou naději na realizaci. 
podle jeho názoru ústavu co chvíli měnit. 
ústavních zákonů a návrhy na změnu ústavy považuje za neúctu k ústavnímu stavu. 
strany, kdu-čsl, se rozhodlo návrh ods na nový ústavní zákon nekomentovat v zájmu funkčnosti koalice. 
kasal včera prohlásil, že je možné očekávat iniciativu ods ke koaličnímu jednání na toto téma. 
jeho slov tohoto jednání zúčastní, ale, jak dodal, nikdo nemůže očekávat, že by o jednání na toto téma usilovali. 
tyl a václav benda jsou pro vyrovnaný rozpočet 
- ln 
kandiduje málo žen 
- 
kandidátů ods v podzimních komunálních volbách budou muži. 
výkonný místopředseda strany petr čermák. 
na kandidátkách ods podle něho klesá s velikostí měst. 
si ods zaplatí předvolební reklamu v televizi, řekla tisková mluvčí j. petrová, že zákon o televizním a rozhlasovém vysílání to neumožňuje. 
při jednání ústřední volební komise by se všech osmdesát politických subjektů, které se voleb účastní, mohlo domluvit na tom, co znamená rovný přístup ke sdělovacím prostředkům. 
podle ní pořádat besedy u kulatého stolu, jichž by se ods chtěla zúčastnit. 
N vyřešit vleklý vnitrostranický spor v brněnské ods řekl václav klaus, že se schyluje k potřebnému kompromisu, který má být ještě dnes navržen účastníkům konfliktu. 
články komunistů 
rozhodčí komisi strany, aby posoudila, zda nespokojení členové, kteří přispívají svými články do deníku špígl, neporušují stanovy. 
konferenci ksčm to řekl předseda komise zdeněk levý. 
věra žežulková k tomu řekla, že někteří protagonisté štěpánovy lidové unie národní a sociální záchrany píšou do špíglu články s nepravdivými nebo zkreslenými údaji o některých stranických funkcionářích. 
spadeno především na místopředsedu strany miloslava ransdorfa. 
na takovéto chování pamatují ustanovením, které členům zapovídá poškozovat svou stranu zvláště na veřejnosti, a ve špíglu jimi byla, jak řekla žežulková, rozpoutána kampaň, která komunistickou stranu nepochybně poškozuje. 
obcí i pro příští rok 
za kdu-čsl nepodpoří při projednávání státního rozpočtu na příští rok návrh ministerstva financí, aby deset procent z daní z příjmů ze závislé činnosti (konané v pracovněprávním vztahu, služebním poměru apod.) připadlo do státního rozpočtu. 
místopředseda strany jan kasal. 
něj pro to, aby sto procent uvedených daní bylo jako doposud rozdělováno do rozpočtu obcí a okresů. 
třeba rovněž zachovat trend při financování ekologických staveb a velkých vodovodů. 
dostavby a výstavby by měly zůstat zachovány a měly by se stát předmětem diskuse při projednávání zákona o státním rozpočtu, řekl kasal. 
brněnské věznici 
ve zlíně uvalil ve středu vazbu na čtyřiačtyřicetiletého podnikatele jiřího bezu a jeho spolupracovníka, třiadvacetiletého davida čechmánka. 
eskortováni do bohunické vazební věznice. 
informovali v ln, oba muže vydala ve středu slovenská strana k trestnímu stíhání v české republice. 
čechmánek a františek čuba jsou stíháni pro trestné činy vydírání, jichž se měli dopustit v únoru a květnu tohoto roku. 
viny jim hrozí trest odnětí svobody od pěti do dvanácti let. 
literatury 
věk diskontinuity. 
společnosti (nakladatelství management press, praha N N str. ) 
představuje jeden z pilířů moderního myšlení o ekonomice, podnikání, managementu, společnosti a politickém systému, ve své době nejenže ovlivnila slovník společenských věd, ale zakladatelským způsobem vyjádřila i jistotu poznání, že budoucnost již nemůže být pouhou projekcí včerejších trendů. 
identifikoval a definoval symptomy dramatických změn v podstatě společenské a kulturní reality, a to ve čtyřech hlavních oblastech. 
o mohutnou explozi nových technologií, jež mají za následek vznik nových významných průmyslových odvětví a oborů. 
přechod od národní a mezinárodní ke světové ekonomice. 
novou společensko-politickou realitu institucionálního pluralismu, která klade zásadně nové politické, filozofické a duchovní nároky. 
o novou oblast vzdělání a znalostí a její vliv na práci, volný čas a roli vůdčích elit. 
hlubinných zlomů, je pro druckera zejména věkem nebývalých příležitostí. 
začíná za hodinu! 
začátečníky i pokročilé (nakladatelství management press, praha N N str.). 
na jediném předpokladu - máte před sebou důležité jednání a máte přesně N minut na to, abyste si osvěžili či osvojili základní techniky vyjednávání a připravili se na jednání tak, aby pro vás bylo úspěšné. 
a vtipně ilustrované knihy je pomoci vám stát se lepšími vyjednavači a dosáhnout toho, co si přejete a co chcete získat od druhých lidí. 
tom, že úspěch mohou očekávat jen ti, kdo jsou schopni při vyjednávání uplatňovat tvůrčí fantazii. 
a odborník v otázkách vedení lidí a tvůrčích schopností, vyjednávání a mezikulturních rozdílů, ukazuje, jak této tvůrčí představivosti využít tak, aby vám přinášela maximum: jak vyhodnotit vlastní vyjednávací dovednosti a odhadnout schopnosti druhých lidí, jak plánovat vyjednávání a jaké jsou jeho vhodné taktiky a strategie, jak se učit od zkušených. 
získat zákazníka. 
management press, praha N N str.). 
vyprávět své neblahé zkušenosti dalším deseti lidem, zatímco šťastný zákazník seznámí se svým uspokojením pouze tři. 
ovšem důvodem k tomu, aby se úsilí o špičkovou kvalitu služeb stalo cílem každé seriózní firmy. 
marketingu světoznámé cestovní kanceláře club mediterranée, s jemným humorem a francouzským šarmem předkládá čtivou příručku metod ofenzivního marketingu. 
získat zákazníka se zabývá především otázkou přípravy a realizace programů kvality služeb, významem komunikace při získávání zákazníka, normami kvality služeb a měřením spokojenosti zákazníka. 
chyby, jichž se firmy při poskytování služeb dopouštějí, analyzuje je a na základě závěrů z těchto analýz podává praktický návod, jak je k plné spokojenosti zákazníka a k svému prospěchu napravit. 
přes zemědělství až k soudu 
než N milionu korun se před krajským soudem v plzni zodpovídá zemědělský velkopodnikatel judr. karel h. 
v zemědělství, pracoval na ministerstvu vnitra a na ministerstvu kultury, později i v předsednictvu československé federální vlády. 
na sokolovsku pustil v r. N 
státního podniku agropodnik. 
do finanční tísně. 
částkami. 
podniku faktury. 
žaloby neoprávněně rozprodávat dobytek. 
původně předurčen k privatizaci, se tak dostal do likvidace. 
judr. j. fišerové vychází žaloba, týkající se neoprávněného prodeje více než dvou a půl tisíce zvířat, ze špatného základu. 
k obchodům došlo, nebyla zvířata základním jměním. 
až od N N N 
byla vedena jako zásoby a s nimi měl karel h. právo volně disponovat. 
si není vědom, že by se dopustil trestného činu zpronevěry. 
během několika měsíců s privatizací, a tedy odkoupením celého hospodářství. 
likvidační politiku na snížení stád v republice. 
udělal privatizační záměr a zatkli mě. 
jsem se dostal díky stále se oddalující možnosti privatizovat. 
s nimiž jsem chtěl spolupracovat, ani české banky mi peníze nehodlali poskytnout, dokud neměli jistotu, že se jedná o můj majetek. 
dokonce nemohl uzavřít ani smlouvu o budoucí smlouvě k prodeji. 
řekl karel h. 
před krajský senát soudní znalci. 
rozsudku nad p. minaříkem 
došetření státnímu zástupci s přesnými pokyny, řekl ln předseda senátu vrchního soudu v praze vladimír vočka k rozhodnutí tohoto odvolacího soudu. 
v celém rozsahu rozsudek městského soudu v praze nad pavlem minaříkem, který byl odsouzen v roce N za trestný čin obecného ohrožení na čtyři roky odnětí svobody. 
v letech N až N připravoval pumový atentát na mnichovskou rozhlasovou stanici svobodná evropa. 
vočka potvrdil, že rozsudek nad p. minaříkem byl zrušen, protože došlo k porušení ustanovení trestního zákona. 
podle čtyř z šesti písmen prvního odstavce paragrafu N trestního řádu. 
jsou uvedeny: podstatné vady řízení, které rozsudku předcházelo, dále vady rozsudku, zejména nejasnost nebo neúplnost jeho skutkových zjištění. 
že se soud nevypořádal se všemi významnými okolnostmi a pochybnostmi o správnosti skutkových zjištění. 
v roce N 
ale trval na tom, že skutek je již promlčen. 
městského soudu jaroslav cihlář, který rozsudek nad pavlem minaříkem vynesl, zaujal na otázku ln stanovisko k názoru , že minaříkův trestný čin byl v době trestního řízení již promlčen. 
nebyl. 
vysvětlil ve zdůvodnění rozsudku. 
v praze přijal názor, že minaříkův trestný čin byl promlčen, zastavil by trestní stíhání, což se nestalo, dodal jaroslav cihlář. 
odebral již soudně trestaný osmadvacetiletý podnikatel z prahy časopisy za N kč, které dosud nezaplatil. 
nejméně v jedenácti případech neuhradil zboží za milion a půl korun odebrané na fakturu. 
slovensku již druhý měsíc po sobě částku ve volně směnitelné měně za překročení mezní hranice úvěru vzájemného clearingového zúčtování obchodu. 
pasivum ve výši N milionů ecu, které čr poslední srpnový den překročila o N milionů ecu (zhruba N milionů amerických dolarů). 
podle vyjádření české národní banky (čnb) slovenský partner v následujících dnech. 
česká strana mezní hranici úvěru pouze o nepatrnou částku N tisíc ecu - a byla včas zaplacena. 
mezi oběma státy tak v poslední době změnil českou republiku z věřitele v dlužníka. 
narůstá na clearingovém účtu již od začátku května. 
že slovenská opatření na ochranu platební bilance jsou účinná. 
N devalvovala slovenská koruna o N % a začátkem loňského prosince devalvovala bratislava svou měnu vůči clearingovému ecu o dalších pět procent, musela české republice zaplatit v lednu a v únoru ve tvrdé měně celkem N milionů dolarů. 
zavedlo slovensko desetiprocentní dovozní přirážku a začaly známé obstrukce s certifikáty potravin. 
lze chápat jako systémové opatření, je certifikace potravin umělou bariérou obchodu, kterou celní unie nedokázala uspokojivě vyřešit. 
domácí zemědělskou výrobu a zpracovatele před českou konkurencí, která často i přes kurzové rozdíly disponuje komparativními výhodami. 
zřejmé, že dohoda o vzájemném uznávání certifikátů je v nedohlednu a česko-slovenský obchod bude nadále klesat. 
při clearingovém zúčtování významné také platby z čr za tranzit ropy a plynu. 
mezního úvěru českou stranou není nic tragického, protože devizové rezervy státu stále rostou. 
hranice N milionů ecu však určitě české straně nevyhovuje. 
dohody je však stále odkládána. 
existuje ještě tzv. starý blok clearingu v původním kurzu N a hovoří se o nejasných platbách, které podniky směrují mimo clearing. 
by měli rozhodnout ministři financí kočárník a filkus. 
pravděpodobně uskuteční příští týden. 
dohodnou jakkoli, pouhá úprava kurzových rozdílů a zrušení starého bloku může znamenat pouze krátkodobé řešení. 
slovenskem - i přes proklamace o důležitosti vzájemné výměny zboží - s pokračujícími zásahy slovenské strany do svobody obchodu zvolna umírá. 
za současných podmínek těžko něco změnit. 
narovnání pokřivených obchodních vztahů se slovenskem je možné počítat pouze v rámci širšího uskupení, jakým je středoevropská dohoda o volném obchodu (cefta) nebo evropská unie. 
je rizikem 
kds a ministr školství 
existenci národní společnosti je vskutku klíčový obecný smysl pro spravedlnost a pevný řád. 
postrádat historickou paměť, jejíž součástí je vědomí, že nejenže dobro vítězí, ale také zlo je trestáno. 
transformace v zemi vycházejí především z nutnosti obnovit struktury trhu a ekonomickou výkonnost. 
nutnost, bez níž by nebylo možné jít dále, ale pro tvorbu vize vývoje země věc nepostačující. 
podobnost se stavbou domu po živelné katastrofě: to, co člověk potřebuje obnovit nejdříve, je střecha. 
není dům. 
pevné základy i pevné zdi, které dokáží tuto střechu nést další desetiletí a staletí. 
má být pevnou stavbou, chráněnou ze všech stran a schopnou obstát i v životě příštích generací, za podmínek méně příznivých. 
nových a pevných základů našeho státu - to je nejnaléhavější výzva současnosti a historická odpovědnost před dějinami. 
nikoliv jediný aspekt společenského smyslu pro spravedlnost se vztahuje právě k palčivému problému, značně široce nazývanému vyrovnáním se s minulostí. 
vnitřně s minulostí komunistického režimu, uchopit celou tu obrovsky složitou situaci, dobu vymknutou z kloubů, dobu, kdy bezpráví bylo učiněno právem, je nesmírně obtížný a vyžaduje velké mravní i politické úsilí. 
základů českého státu, takových, které budou nosné i v případě možná někdy i nelehkých dob budoucích, je ovšem neopominutelný. 
dnešní situace ve vztahu k minulosti je také fakt, že se vytvořily dvě výrazně oddělené názorové skupiny, jejichž postoje představují z hlediska ideového nebezpečnou past. 
hovoří o takzvané tlusté čáře za minulostí. 
v listopadu N nepostavil větší část národa před zásadní a osobní volbu, spojenou s plnou osobní odpovědností i osobním rizikem, na kterou stranu se postavit. 
složitějších případech známých lidí bylo nelehké vynést jednoznačný morální soud nad jejich postoji a činy. 
vznikl a šířil se názor, že za komplikovanou minulostí je třeba udělat tlustou čáru odpuštění a zapomnění, a začít znova, od roku nula. 
více tváří. 
z pochybování o veškeré realitě včetně sebe samého a ústí v postmodernistický relativismus a neschopnost zaujmout pevný jednoznačný postoj. 
a ekonomické jednostranně preferuje krátkodobé, praktické potřeby, tedy potřeby, zaměřené na současnost a bezprostřední budoucnost. 
že svoboda sama o sobě vše napraví, je ve skutečnosti alibismem, jehož důsledkem jsou potom například podnikatelské činnosti, prováděné ve spojení s lidmi, kompromitovanými minulým režimem. 
jsou stárnoucí oběti komunistického útlaku, požadující jakoukoli satisfakci za zmarněné životy své a svých mrtvých současníků, jen nepříjemnými umíněnými starci, kteří se se svými vrtochy do doby bezbřehé tolerance a velkého byznysu zřetelně nehodí. 
podle těchto názorů neefektivní zbytečností, která jen zdržuje rychlejší metody privatizace. 
nelze souhlasit. 
výše popsaný stav a první postoj vznikl druhý sporný přístup. 
nad přetrváváním mnohdy absurdního stavu, kdy někdejší mučitelé a utlačovatelé žijí nepotrestáni a dobře zajištěni vedle svých někdejších obětí, jejichž materiální postavení se mnohdy nezměnilo, vedlo ke vzniku ostře antikomunisticky vyhraněných politických proudů, které v některých případech hraničí až s antidemokratickým a nekonstruktivním fundamentalismem. 
rozlišovat, zato s ochotou přijímat jednoduchá řešení, popřávají někteří lidé sluchu paušalizující představě, že celá společnost je stále plná komunistických agentů, že veškeré problémy, na něž při budování demokratického státu narážíme, jsou způsobeny záškodnickým nepřítelem - starými strukturami. 
programu nabízí ovšem příliš jednoduché a univerzální vysvětlení problémů, a tedy i jednoduchý a univerzální recept k jejich řešení. 
že se takto lze snadno stát politickým odborníkem na zdravotnictví, bezpečnost, diplomacii i školství, bez nutnosti náročného studia dané problematiky. 
že se hlasatelům těchto názorů podařilo vnutit určité části veřejnosti představu, že jedině hlasitým debolševizačním vystupováním se rozumí v českých zemích autentická pravicovost. 
situace, která se spíše vyostřuje popsanou názorovou polarizací, může mít velký význam náhlá a pro mnohé v této době již možná nečekaná série několika žalob na bývalé exponenty komunistické policie z N let. 
že ne hony na čarodějnice, ale právě poukázání a následné právní kroky, učiněné vůči opravdovým pachatelům násilí a komunistické svévole, je povzbudivým signálem toho, že naše společnost sice pozdě, ale přece jen vyvodila praktický a konkrétní krok, potvrzující přesvědčení, že historii tvoří konkrétní lidé, kteří ve svých činech projevují svou svobodnou vůli a nesou tedy za ně i svou osobní odpovědnost. 
že pokud společnost chce, může najít onu pomyslnou dělicí čáru. 
mezi těmi, kteří s komunistickým režimem pouze vycházeli v zájmu přežití, pomáhali ho sice držet při životě, ale aspoň neškodili konkrétním lidem, a těmi, kteří vědomě a chtěně udávali a ničili životy jiných. 
právní postih osob zahrnutých do druhé skupiny je minimálním požadavkem pro obnovení smyslu pro spravedlnost a přirozený řád v naší společnosti. 
mi jeví i určitá spontánní symbolická gesta a události, které vyjadřují úctu k lidem, již měli odvahu postavit se komunistickému příkoří a dokonce za obhajobu pravdy položit i svůj život. 
eu 
v žádném případě nemůže zhlížet v současné (myšleno nyní uplatňované) agrární politice evropské unie. 
ministr lux, by to měli zopakovat o to více nahlas, o co více se na ně valí kritika a žádosti různých zemědělských odborníků. 
kterého se unie postupně odvrací, postrádá logiku. 
zemědělská politika eu roku N ale reformovaná politika roku N či N kdy bude otázka našeho vstupu aktuální. 
levicoví politici snaží porovnávat úroveň dotací u nás a v eu, je to velmi zavádějící. 
západě dává stát zemědělcům daleko více peněz než u nás (alespoň v absolutních číslech), ale nebude tomu tak navždy. 
zavazuje dotace v příštích šesti letech snížit o N procent. 
a neobejde se to bez sociálních otřesů. 
na vědomí, že postupně přejde od systému, kdy byla dotována výroba zemědělských produktů, k mechanismu, kdy peníze získává přímo zemědělec jako příplatek k osobnímu důchodu. 
být racionálně oceněna úloha rolníků jako krajinotvorců. 
že především v našem hornatém pohraničí bude stále více zahradníků, lesníků a pastevců než ryzích sedláků a intenzivní agrární výroba se bude soustřeďovat pouze v řepařských, kukuřičných a bramborářských oblastech. 
každopádně bez státních prostředků neobejde. 
zejména okresů s vysokou nezaměstnaností. 
vizi se jistě čr s bruselem shodne. 
naše opozice kvalitu agrární politiky neustále poměřuje podle objemu dotací a subvencí, zkusme se vrátit o pět let zpátky. 
bychom v roce N zemědělství nepřestali masivně dotovat a nadále bychom dávali N miliard korun ročně jako příspěvek na udržení nízké, regulované ceny potravin. 
dále produkovala obrovské množství přebytků, o které by doma nebyl zájem. 
gigantické částky na podporu vývozu do zahraničí, samozřejmě na úkor ostatních odvětví. 
by mělo o práci postaráno... 
systém hltal miliardu za miliardou. 
ve zdravotnictví, školství, sociálním zabezpečení. 
představit, že by rolníci takové celkem příjemné prostředí dobrovolně opouštěli a začali si hledat jiné zaměstnání. 
by postupoval proces restituce a privatizace, by byli stále více připoutáváni k půdě a s nimi i celé rodiny. 
že takováto politika by byla trvale udržitelná. 
stát prohlásil, že již nemá kde brát a zemědělství se tudíž musí zeštíhlet. 
se ozval pláč a skřípění zubů. 
než dnes. 
bylo určitě dosti drastické, ale kdykoliv v budoucnu by bylo ještě drastičtější a ještě bolestivější. 
tvrdým oříškem na celém světě a nikde asi není uspokojivě vyřešena. 
zemědělská politika v polistopadovém období měla opodstatnění a přinesla své ovoce. 
sil pod ekonomickým tlakem odešla do jiných resortů (na málo ziskovém zemědělství je dnes u nás závislých o čtvrt milionu méně lidí než v roce N 
bez větších sociálních a politických otřesů (jedinkrát byla zablokována dálnice). 
to dalo rakousko, kde se odhaduje, že po vstupu do eu bude muset opustit svá pole jenom N tisíc sedláků. 
evropské unii probíhá pomaleji, než bychom si přáli. 
jednu stranu pochopitelné, protože unie nemá pro radikální řešení tak vhodné podmínky jako česká republika v roce N 
let, kdy již bude plně platit dohoda gatt, by agrární sféra eu měla vypadat jinak než dnes. 
propojení budeme unii asi muset učinit částečné ústupky. 
realizace je těžko představitelná, ministerstvo zemědělství například mluví o kvotaci výroby mléka. 
změny nebudou pro sedláky již tak bolestivé, jako ty dosavadní. 
haitského diktátora 
režimu generála raoula cédrase zatknou americké jednotky, které se vylodí na haiti. 
washingtonu náměstek ministra zahraničí usa strobe talbott. 
spojených států john deutch upřesnil, že vojenský kontingent, který by měl invazi na haiti podniknout, bude sestávat převážně z jednotek usa. 
asi N vojáky. 
mělo kolem N příslušníků ozbrojených sil většinou z karibských zemí. 
haitské juntě pohrozily vojenskou akcí, pokud neodstoupí. 
george bush se podle svého včerejšího prohlášení staví k hrozící invazi na haiti kriticky. 
peníze do prasečí tlamy. 
zajistí zdraví jihokorejcům, kteří se účastní oslav N výročí založení soulu. 
hromada a. s. závody přesného strojírenství zlín 
valná hromada a. s. tesla hradec králové 
ministrů projedná mj. konsolidační program čsa 
hromada a. s. první strojírenský investiční fond bohemia 
tisíc 
zatoužil po medvědí trofeji ze slovenska, si může splnit svůj sen za rovných N slovenských korun. 
cestovní kancelář tatralov za poplatky poskytne tuzemskému i zahraničnímu lovci rovněž myslivecký doprovod, ubytování, tlumočníka a další služby včetně preparace trofejí či naopak případného ošetření střelce. 
i o zbrojní pas a povolení k odstřelu. 
naposledy 
a prezidenta michala kováče se včera sešla na své závěrečné slavnostní schůzi národní rada slovenské republiky. 
gašparovič zhodnotil jeho dvouletou činnost, během které bylo přijato N zákonů a N mezistátních smluv. 
přes všechny rozpory, které se v jeho činnosti objevily, zůstane s tímto parlamentem navždy spojené formování slovenské státnosti. 
připomenul přijetí deklarace o svrchovanosti slovenské republiky a následné přijetí první slovenské ústavy, dva akty, které předcházely vytvoření samostatného státu. 
otázkou, proč v národní radě místo kooperace převládla permanentní konfrontace, která vyústila ve zkrácení funkčního období a vypsání předčasných voleb. 
nový parlament bude pokračovat v budování přátelských vztahů s parlamenty sousedních zemí a pokusí se odstranit nedorozumění a sporné body zejména s maďarskou republikou. 
zbavit uprchlíků z rwandy 
milionu rwandských uprchlíků opustilo zair do konce měsíce, vyslovil včera na jednání s představiteli rwandské vlády zairský ministr spravedlnosti kamanda wa kamanda. 
které se uskutečnilo po několikadenních průtazích v zairském městě goma, kde se zdržuje většina běženců, dal kamanda lhůtu do N září. 
země pomůže potlačovat aktivitu rwanďanů, kteří k nové vládě v kigali zaujali nepřátelský postoj. 
armády prý zair odzbrojí a soustředí je na jedno místo. 
havárii na urale 
kombinátu majak v čeljabinské oblasti (ural) došlo k významnému úniku radioaktivních látek. 
havárii jako vážnou. 
agentura interfax s odvoláním na neoficiální kompetentní zdroje. 
pro atomovou energetiku toto sdělení rozhodně popřeli a potvrdili své středeční údaje. 
do ovzduší jen nepatrné množství radioaktivních aerosolů, které neohrozilo lidi ani životní prostředí, řekl mluvčí ministerstva pro atomovou energetiku g. kaurov. 
vyšetřují. 
podle rabina mohly být opět odloženy 
palestinské autonomní rady plánované na N prosince by mohly být opět odloženy. 
v izraelském rozhlasu premiér jicchak rabin. 
poslanců strany práce v parlamentu premiér řekl, že palestinci chtějí voleb zneužít k tomu, aby prosadili odsun izraelské armády z dosud okupovaného západního břehu jordánu. 
by volby mohly být odloženy, dodal. 
podle loňské deklarace o zásadách palestinské autonomie mělo na autonomních územích konat nejpozději do N července, bylo kvůli průtahům při jednání o podmínkách autonomie odloženo nejprve na N října a později na N prosince. 
včera oznámily, že se dohodly na brzkém navázání diplomatických styků formou zřízení zájmových sekcí. 
tak stalo po egyptě druhou arabskou zemí, která oficiálně navázala diplomatické vztahy se židovským státem. 
sarajevem počítá 
ii. stále doufá, že bude moci příští týden navzdory nejistotám navštívit sarajevo. 
příštích dnech dostane záruky bezpečnosti pro lidi, které chce v bosenském hlavním městě navštívit. 
vatikánský mluvčí j. navarro-valls. 
chce setkat s pravoslavnými srby, se zástupci muslimů i katolických chorvatů. 
% bosenských srbů se o víkendu vyslovilo v referendu proti mírovému plánu pro bosnu. 
sarajeva to včera oficiálně oznámil předseda volební komise petko čančar. 
N procenta všech oprávněných voličů. 
včera zasažen třemi dávkami z malé ruční zbraně vrtulník osn. 
nouzově přistát na sarajevském letišti. 
žádné oběti. 
ochranných sil osn. 
prostředků pro řešení krize v bosně je uchovat soudržnost členů kontaktní skupiny, zejména mezi evropany a američany. 
včera řekl francouzský ministr obrany f. léotard. 
i premiér edouard balladur a ministr zahraničí alain juppé. 
nevylučuje zmírnění sankcí proti jugoslávské svazové republice (jsr). 
na blokádu jsr proti bosenským srbům dohlíželi mezinárodní pozorovatelé. 
pole 
se pokoušeli vstoupit na půdu americké základny guantánamo, byli vážně zraněni, když jeden z nich našlápl na minu. 
ministerstvo obrany ve washingtonu. 
se uvádí, že N kubáncům se podařilo překročit minové pole, které odděluje základnu na ostrově od kubánského území. 
však podle rozkazu vyzvali k návratu do vlasti. 
z kuby na americkou floridu sílí, začaly včera v new yorku americko-kubánské rozhovory o problematice uprchlíků. 
na tom, aby se jednání omezila na otázku emigrace. 
na rozšíření problémů i na hospodářské embargo. 
platnost 
vyhlášený klid zbraní zatím dodržuje 
irská republikánská armáda (ira), vstoupilo v severním irsku v platnost včera v N místního času. 
N hodin poté, co ira tento svůj krok oznámila. 
se v belfastu noc na včerejšek obešla bez větších incidentů, kromě výstřelů, které bylo slyšet ve východní části města. 
hlídkují britští vojáci v obrněných vozidlech. 
nyní, když pominulo nebezpečí atentátů ze strany irské republikánské armády, obávají reakce ilegálních milicí ulsterských loajalistů, bojujících za setrvání severního irska pod britskou správou. 
republikánské strany sinn fein, politického křídla ira, prohlásil, že ira dodrží příměří za všech okolností. 
včera potvrdila, že pokračuje v pátrání po vrazích katolíka, který byl zabit jen několik hodin před tím, než příměří vstoupilo v platnost. 
předměstí antrimu se přihlásila zakázaná loajalistická teroristická organizace ulsterské dobrovolné síly (uvf). 
zastřeleného muže ponechali v noci na středu na ulici v zaparkovaném automobilu. 
k tomu, že ira neoznačila ve svém středečním prohlášení ohlášené příměří jako trvalé, postupně vystřídala naděje, že mír bude tentokrát skutečně trvalý. 
irska skutečně mír, přichází do země, která se velmi liší od místa, kde začala válka, napsal včera londýnský list guardian. 
daily telegraph přináší příměří pro britskou vládu a unionistickou většinu v severním irsku stejné množství příležitostí jako nebezpečí. 
tři měsíce, vlastenecká komunita v provincii začne tlačit na vládu, aby zahájila rozhovory s ira. 
nesmí k jednání přistoupit, dokud nebude jasné, že se republikáni vzdali násilí natrvalo, komentuje list. 
riziko úvěru N 
poradny pojednávajícím o zástavním právu se budeme věnovat úpravě zástavního práva v obchodním zákoníku a rovněž různým způsobům výkonu zástavního práva. 
práva obsaženou v občanském zákoníku doplňují některá ustanovení o zástavním právu v § N obchodního zákoníku, která se použijí na právní vztahy řízené tímto předpisem - tj. zejména na právní závazkové vztahy vznikající mezi podnikateli při jejich podnikatelské činnosti a na některé další vztahy související s podnikáním. 
další ze zvláštních způsobů zástavního práva - hypoteční zástavní list. 
je druhem dluhopisu (dluhopis je cenný papír, z něhož vyplývá právo požadovat na jeho výstavci po určité době zaplacení určité částky a kromě toho většinou výstavce platí majiteli dluhopisu ročně výnosy z dluhopisu). 
že závazek jeho emitenta (tj. osoby, která dluhopis vydala) platit na základě dluhopisu zmíněné finanční prostředky je zajištěn zástavním právem k nemovitosti (tzv. hypotékou). 
z dluhopisu řádně a včas uspokojovány, má jeho majitel možnost zastavenou nemovitost prodat a z výtěžku prodeje uspokojit své pohledávky. 
klasické hypotéky je i v tomto případě pro vznik zástavního práva k nemovitosti nutný jeho zápis do katastru nemovitostí. 
N sb. o dluhopisech mohou u nás hypoteční zástavní listy vydávat pouze banky, a to až po získání povolení ministerstva financí čr. 
(a tedy i práva z nich vyplývající) mohou být smluvně převáděny na další osoby. 
hypotečních zástavních listů používají banky k poskytování stavebních půjček. 
§ N obsahuje rovněž ustanovení týkající se jakéhokoli zástavního práva vzniklého mezi podnikateli při jejich podnikatelské činnosti. 
stanoví, že zástavní věřitel může při výkonu svého zástavního práva prodat ve veřejné dražbě zastavenou nemovitost nebo jinou zástavu, kterou má u sebe nebo se kterou je oprávněn nakládat. 
zamýšleném prodeji předem informovat zástavce (tj. majitele zástavy) a dlužníka (tj. osobu, jejíž závazek je zástavním právem zajištěn). 
smlouva, může zástavní věřitel prodat zástavu i jiným vhodným způsobem. 
výkonu zástavního práva je pro zástavního věřitele výhodný v tom, že může prodat zástavu sám, aniž by svá práva musel nejdříve uplatňovat u soudu. 
proti obecné úpravě zástavního práva obsažené v občanském zákoníku, neboť podle něj se věřitel musí uspokojení svých pohledávek ze zástavy domáhat nejprve u soudu, který pak sám zástavu prodá. 
v právním vztahu, který by se jinak obchodním zákoníkem neřídil, má však díky jeho § N možnost se dohodnout se svým dlužníkem v zástavní smlouvě, že se práva a povinnosti z této smlouvy řídí obchodním zákoníkem. 
možné se při prodeji zástavy vyhnout často zdlouhavému soudnímu řízení. 
by přitom měl být podrobně upraven způsob prodeje zástavy. 
zástavce má právo, aby mu věřitel po prodeji zástavy vrátil částku, která zbývá z výtěžku prodeje po uspokojení věřitelových pohledávek. 
je nutno považovat za protizákonný takový způsob prodeje zástavy, který neumožňuje získat prodejem zástavy částku, za kterou by se na trhu jinak dala zástava prodat - při tomto prodeji by byl totiž zástavce připraven o část prostředků, na které by měl po uspokojení věřitelových pohledávek nárok. 
policejní stanicí v západním belfastu příměří vyhlášené ira 
klesá 
stále nižší míru porodnosti u vlastního německého obyvatelstva. 
uprchlické vlny posledních let a přílivu přistěhovalců německého původu z východní evropy však byl v zemi poprvé v roce N překročen počet N miliónů obyvatel. 
klesl počet porodů na N což bylo o N procenta méně než v roce N 
je stárnutí obyvatelstva. 
bude mít podstatný vliv na společenskou strukturu a rozdělování příjmů. 
vlády o stavu obyvatelstva v roce N bude sociálně únosná dělba nákladů na tyto účely i nadále důležitým úkolem. 
v zájmu oživení porodnosti má patřit prodloužení dovolené matek na péči o dítě do tří let, vyplácení příspěvků matkám do dvou let věku dítěte a od roku N nárok na místo v mateřských školách pro děti od tří let, který dosud není v německu automatický. 
čelit stárnutí obyvatelstva, se podle průzkumů vyslovilo N procent němců pro aktivní rodinnou politiku a větší počet dětí. 
je pro uvolnění imigrace do země. 
a dlouhodobě očekávaný sestupný vývoj počtu obyvatelstva srn mají za důsledek pokles pracovního potenciálu osob v aktivním věku. 
necítí z demografického hlediska potřebu uvolnit příliv uprchlíků. 
zpřísněny zákony o udělování azylu, který je vyhrazen pouze politicky pronásledovaným. 
přitom není jevem poslední doby, ale výrazně se prohlubuje od poloviny N let. 
omezování počtu potomků se navíc ukazuje jako silnější než třeba státem podporované finanční kampaně (jako například za nacismu nebo v bývalé ndr ve druhé polovině N let). 
zemích se lidé po sjednocení výrazně přizpůsobili západním poměrům. 
se tam snížil počet sňatků o N procent a porodnost o N procent. 
v německu ovlivnily značné migrační abnormality, které vyplývaly z odsunu němců z východní evropy, z exodu východních němců na západ a nově nyní z přílivu etnických němců z východu a uprchlíků. 
ze stromu 
pákistán se dohodli, že již nebudou uraženi 
blízkém východě jehuda lahav, tel aviv 
že on mi tu facku vrátil - asi tak by se dala vylíčit aféra kolem připravované návštěvy pákistánské předsedkyně vlády bénazír bhuttové v palestinské autonomní oblasti v gaze. 
přání navštívit začátkem září gazu a byla by to bývala (nebo snad i bude) návštěva prvního významného státníka v oblasti od březnového vzniku palestinské autonomie. 
by se za své návštěvy nechtěla setkat ani s jediným izraelcem. 
faux pas. 
urazil. 
jistý izraelský komentátor, rozhodl se urazit se. 
vztazích je vždy věcí úvahy, zda zájmům státu poslouží více urazit se, anebo neurazit se. 
veřejném projevu vyzval dámu z pákistánu, aby se naučila dobrým způsobům. 
zahraničí nezůstal dlužen odpověď: nebudeme se učit dobrým způsobům u pana rabina. 
velvyslanec v tunisku do města rafáh na egyptsko-izraelských (či palestinských) hranicích, aby připravil návštěvu své premiérky. 
u hraničního přechodu nechaly čekat sedm hodin (podle jiné verze - devět) a pak mu oznámily, že povolení nedostane. 
se urazit se. 
jásir arafat (říká se, že speciálně u něho to není věc rozhodnutí), a prohlásil, že izraelský krok je vážnou překážkou na cestě k míru. 
bénazír bhuttová, která plánovanou návštěvu odřekla. 
si asi všichni zúčastnění uvědomili, že - obrazně řečeno - vylezli na příliš vysoký strom a začali hledat žebřík, aby z něho mohli slézt. 
důležitého muslimského státu v gaze může jenom upevnit pozici autonomní správy a také izraelsko-palestinské dohody. 
bhuttové prý bylo vyjádřit právě v gaze podporu dohodě o palestinské autonomii. 
častokrát v minulosti spásný žebřík našel a všem nabídl izraelský ministr zahraničí šimon peres. 
noci zavolal osobně jásiru arafatovi a vysvětlil mu, že všechno je jinak: že je všechno jen důsledkem nedorozumění a to že bylo způsobeno nezkušeností palestinských i izraelských úřadů. 
o úmyslu paní bhuttové informován včas a na správné úrovni, všechno by se bývalo bylo bez problémů vyřešilo. 
izraelské úřady návštěvu samozřejmě povolí, vždyť proti ní nemají žádné námitky, a když si paní bhuttová nepřeje setkat se s izraelci - nemusí; 
přeje příjemný a užitečný pobyt v gaze. 
tímto aféra skončila, vzájemné urážky byly zapomenuty, všichni společně slezli z vysokého stromu, na který zbytečně lezli, a bénazír bhuttová příští týden do gazy přijede. 
větvích zůstala jenom izraelská opozice, která teď vládě hořce vyčítá, že ustoupila. 
pákistánské premiérky povolila, prý prodala čest národa. 
v severním irsku před včerejším příměřím 
v irsku si dosud vyžádalo na všech stranách celkem N mrtvých, zraněno bylo N lidí. 
hlavní údaje o dosavadním vývoji: 
atentátů, jejichž původci byly jak irská republikánská armáda, tak extremistické protestantské organizace; 
žádost místní vlády vyslala britská vláda do severního irska vojenské jednotky, které měly zastavit další krveprolévání; 
britské vlády zavedl přímou správu severního irska z londýna; 
ministr pro severní irsko; 
pracovat oblastní shromáždění severního irska, zvolené v červnu N 
výkonném orgánu zastoupena i katolická menšina; 
generální stávce protestantské většiny proti účasti katolíků v místní vládě pozastavena činnost místního parlamentu; 
správa z londýna; 
severním irsku zaveden výjimečný stav; 
vláda předložila návrh na omezenou autonomii severního irska; 
vlád velké británie a irska margaret thatcherová a garret fitzgerald se dohodli na ustavení britsko-irské mezivládní rady; 
ní nebylo zastoupeno; 
správou velké británie; 
vláda schválila plán na postupné obnovení samosprávy; 
N severoirské shromáždění; 
sinn fein, odmítla se však na jeho činnosti podílet; 
unionistického politika bojkotovaly činnost shromáždění i protestantské strany; 
rozpuštěno; 
mezi velkou británií a irskou republikou, která potvrdila svrchovanost velké británie nad severním irskem a irské republice poskytla určitý poradní hlas v záležitostech severního irska; 
katolíků i protestantů; 
na zámku stormont u belfastu mezi oficiální unionistickou stranou a demokratickou unionistickou stranou za protestanty a sociálně demokratickou labouristickou stranou a stranou spojenectví za katolíky; 
nechtěli povolit účast katolíků v parlamentních výborech a zastoupení ve výkonném orgánu; 
británie iniciovala nové kolo rozhovorů mezi hlavními politickými silami v severním irsku s cílem vrátit oblasti samosprávu; 
příčin jako předchozí; 
britský politik john hume (sociálně demokratická a labouristická strana) a vůdce sinn fein gerry adams vedli rozhovory; 
seznámili pouze irskou vládu; 
adams nabídl britské vládě dialog o řešení situace v severním irsku; 
major prohlásil, že má konkrétní návrhy na mír, jestliže se katolíci a protestanti dohodnou na rozhovorech; 
s ira, pokud se nezřekne násilí; 
vůdci hlavních severoirských stran; 
že míru by mohlo být dosaženo během týdne, kdyby byly přijaty jeho a adamsovy mírové návrhy; 
zakázané protestantské organizace bojovníci za svobodu ulsteru a ulsterský dobrovolnický sbor odmítly nabídku irské republikánské armády na uzavření dočasného příměří; 
john major nabídl rozhovory se sinn fein, jestliže ira ukončí násilí; 
zúčastnit se jednání, na němž by byla zastoupena sinn fein; 
britský premiér john major a irský premiér albert reynolds podepsali v londýně deklaraci zakotvující principy mírového procesu pro severní irsko: vyzvala extremisty obou stran, aby složili zbraně výměnou za mírové rozhovory; 
bojovníci za svobodu ulsteru oznámili, že budou pokračovat v teroristických akcích; 
britská vláda odmítla výzvu ira ze N března k dialogu, dokud ira neskončí s násilím(předcházely tři teroristické útoky na letiště heathrow v londýně); 
sinn fein vyzvala britskou vládu k oficiálním kontaktům během příměří; 
odmítl, pokud se extremisté nevzdají násilí natrvalo; 
konference sinn fein odmítla návrh irska a velké británie na zahájení přímých rozhovorů výměnou za ukončení teroristických akcí; 
gerry adams, předseda sinn fein, v projevu k demonstrantům v belfastu prohlásil, že po N letech ira porazila britskou armádu; 
ira oslavila N výročí příchodu britských vojsk do ulsteru sérií teroristických akcí. 
makedonsku 
údolí vardaru po dvou tunách zlata maršála rommela 
čechách se také ve vzdálené balkánské makedonii rozhořela zlatá horečka, jejímž cílem je nalézt poklad ukrytý na konci druhé světové války na lepší časy ustupujícími německými vojsky. 
nejde o žádnou maličkost, nýbrž o zlatý poklad, který na makedonském území skryl německý polní maršál rommel, když v roce N po neúspěších v severní africe ustupoval údolím řeky vardaru. 
doplňuje, že rommel zakopal na makedonském území asi dvě tuny zlata, tedy část pokladu, který naloupil za vojenského tažení v severní africe. 
obavě, aby se jej nezmocnili jugoslávští partyzáni, kteří operovali podél horských průsmyků. 
do okolí jihomakedonského města štipu nedaleko archeologické lokality suvo grlo, které proslulo římskými vykopávkami z počátku našeho letopočtu. 
pokladu si vyhradilo makedonské vojsko a policie, která jej zatím nenalezla, ale zato již prý zničila těžkou terénní technikou několik antických památek. 
však nevzdávají a ministerstvo vnitra drží lokalitu pod klíčem. 
obrazotvornost místních obyvatel, kteří se vydávají za pokladem na vlastní pěst a kopají tam, kudy podle tehdejších očitých svědků rommelova armáda procházela. 
ale mohou vykázat jen náhodnými úspěchy v podobě zlatých mincí a klenotů, jejichž hodnota se ale s velikostí očekávaného nálezu nedá srovnat. 
jsou takové objevy časté a nepříliš překvapivé. 
že početná židovská komunita ukryla své jmění za druhé světové války po domech, zahradách a dvorech štipu v obavě z deportací. 
došlo v roce N a téměř nikdo se z vyhlazovacích táborů nevrátil, aby si je znovu vyzvedl. 
zemi malé poklady příslušníci turecké menšiny, kteří museli po osvobozovací válce balkánských států proti osmanské říši makedonské území počátkem dvacátého století opustit. 
mezitím šíří po štipu a širším okolí. 
lákají především nyní, kdy následky sankcí proti jugoslávii vyvolaly u vnitrozemského jižního souseda masovou nezaměstnanost a prudký sociální a společenský pokles, píše makedonský tisk a dodává, že za normálních okolností by stěží tolik lidí podlehlo vidině rychlého zbohatnutí. 
vyrovnaném rozpočtu by byl omylem 
které významně zpochybňují logiku deklarace vyrovnaného rozpočtu v ústavním zákoně, argumenty, které dokazují, že takový ústavní zákon lze snadno obcházet, že vládě de facto nelze stanovit žádné sankce, přestože vyrovnanost rozpočtu bude zjevně papírová. 
že navrhovat něco způsobem tak teatrálním - jak nyní učinila ods - znamená, že si nejsilnější vládní strana přijetí podobného ústavního zákona ve skutečnosti ani nepřeje. 
fangli, kterou se chystá mávat alespoň dalších dvacet let. 
ale stalo, kdyby ústavní zákon o věčné vyrovnanosti státního rozpočtu přece jen přijat byl? 
vyrovnaný státní rozpočet je konstantou, která by zpochybňována být opravdu neměla. 
nemění fakt, že naprostá většina evropských vlád (vyjma vlády lucemburské a také české) každý rok vrší obrovské dluhy, dosahující v některých případech i výše deseti procent hrubého domácího produktu - tedy toho, co se v té které zemi za celý rok vyprodukuje. 
nemění ani fakt, že většina evropských vlád již v posledních padesáti letech naakumulovala dluhy, které se blíží celoroční produkci těchto zemí a v případě itálie a belgie tuto úroveň už dokonce překročily. 
známe-li problémy jiných zemí, se vyrovnaný rozpočet stává skutečnou hodnotou. 
a neobávám se říci, že ještě většího - kalibru však je omezenost rozpočtu. 
menší podíl státního rozpočtu na hrubém domácím produktu, tím zdravější ekonomika je, nezpochybnil nedávno v rozhovoru s ln ani ivan kočárník. 
rozpočet znamená nízké daně, menší přerozdělovací procesy, více peněz v rukou těch, kteří je vytvořili, omezení moci státní byrokracie, dokonalejší fungování tržního mechanismu, a tedy i vyšší ekonomickou výkonnost země. 
rozpočet u nás nemáme. 
k němu směřuje. 
ústavního zákona by se ovšem tato či příští vlády staly v rozpočtové politice ještě více než nyní vládami zajišťujícími se. 
ústavní, všemi nejostřeji sledovanou modlou, bude každá vláda tendovat k vytváření co největších rozpočtových rezerv, bude tedy ve skutečnosti sestavovat rozpočet přebytkový, bude se všemi silami snažit bránit snižování daní, a naopak je bude skrytě i nepokrytě zvyšovat. 
poukazem na ústavní zákon. 
ústavní zákon o vyrovnaném rozpočtu je největším vynálezem v dějinách světové byrokracie, jak si udržet a ještě rozšířit moc. 
že vyrovnaný státní rozpočet měly u nás komunistické vlády vždy. 
dosahovaly enormní mírou zdanění a vysátím ekonomiky. 
ve světě mnoho příkladů, které podporují tezi, že vyrovnanost rozpočtu a jeho velikost jsou spojité nádoby - bez jednoho z těchto faktorů nelze bez studu hovořit o druhém. 
- budovaný tamními sociálními demokraty - natolik zatížil daňové poplatníky a rozložil stimulační prvky v ekonomice, že se stal neudržitelným. 
ve švédsku reagovala ozdravným programem: prudce snížila daně, tedy své příjmy, rozpočtové výdaje se jí ovšem v takovém rozsahu hned v prvním roce snížit nepodařilo. 
schodek, který loni dosáhl výše N % hdp, což je nejvíce v evropě a dvojnásobek schodku, kterého dosahovaly předchozí švédské socialistické vlády. 
hospodářskou politiku - švédská levice nebo pravice? 
vyloží karty na stůl a otevřeně odpoví. 
rozpočtové vyrovnanosti by pravděpodobně také vedl ke snaze zvyšovat celní bariéry (a inkasovat do státního rozpočtu), což by snížilo konkurenci na vnitřním trhu. 
že vláda by se pokoušela ze stejného důvodu - co nejvíce majetku (podniků, půdy nerostných nalezišť) prodávat do zahraničí - a to v neoptimálním cenovém režimu: stůj co stůj. 
ústavní zákon o rozpočtové vyrovnanosti je nápadem kontraproduktivním. 
skutečnosti k růstu moci byrokracie - prostřednictvím peněz daňových poplatníků. 
penězi jako oni, proto musí být pod jejich kontrolou. 
zastupitelská demokracie, konkrétně poslanci parlamentu. 
aby odolali nejnovější vábničce byrokracie a aby naopak tlačili vládu ke skutečnému sebeomezení. 
tisku 
to má těžké: každý den se na něj hrnou nová témata, v nichž se musí nějak vyznat, aniž by se kdo ptal, zda má na seznámení čas a sílu. 
vede k povrchnosti a radikálním zkratům, které možná pobaví čtenáře, ale především vytváří mlžný oblak radikálních přibližností, rozpitých polotónů a sporných pravd. 
čtenář se musí naučit s plytkostí tohoto šerosvěta počítat a brát noviny i jejich relativizující slabosti jako to, co skutečně jsou: pouhý potisknutý papír, na němž se projevují jen některé stránky života. 
koalice přišel s neobvyklou myšlenkou. 
takovou politickou shodu, která by ze zásady vždy vyrovnaného rozpočtu učinila ústavní zákon. 
noviny v posledních dnech, zjistí, že klausův návrh má tyto dimenze: populistický trik před obecními volbami, snaha odlákat pozornost od nynějšího státního rozpočtu, naivní neprosaditelný návrh, ekonomická trivialita, právní chyba, která zaručí pouze plynulý vzestup rozpočtu. 
mazanost politika, kterou novináři prokoukli. 
se samostatně pídí po odborné informaci, velice brzy narazí na další dimenze: od dob, kdy se přestalo věřit, že schodkový rozpočet prospívá hospodářství, vedou se ve světě o tomto tématu rozsáhlé debaty a publikují pozoruhodné práce. 
zdá, že nejde o pouhý laciný švindl, který je možno prudkou smečí novináře srazit se stolu, nýbrž o naprosto legitimní problém, o jehož ošetření usiluje nejen ekonomická věda, ale i politická praxe zdaleka nikoli jen premiéra klause. 
složitou lákavost nevysvětlí nikdo v jednom článku. 
rádi obviňují z pragmatismu, aniž by bedlivěji vážili hodnotu tohoto obvinění, předstoupil před veřejnost s vizí budoucnosti. 
prudkém chvatu, aniž by si všimli, že předseda vlády navrhuje uložit vládě významné ústavní sebeomezení, zastřeli ten návrh obvyklými námitkami: populistický trik. 
voličům, kdo je věřitel, kdo dlužník. 
mít volič rád. 
hoře z něj později. 
rozpočet vládě zakáže, může si vláda vypůjčit jediným způsobem: zvýšením daní. 
hned a je zřetelné, kým. 
zvažuje z vlastního zájmu, chce-li jej učinit. 
vydluží schodkem v rozpočtu, aby později zaplatil ten, koho se dnes nikdo neptá, půjčí si snadněji a utrácet bude rád. 
tísni ochotně zasype voliče vypůjčenými penězi, aby si je alespoň dočasně naklonila. 
mohl zvídavý laik pokračovat ve svých neodborných úvahách. 
na něj hrnou deníky, mu nestačí. 
nim si umí postavit sám. 
tím, že clonou novinářských mlh prorazí za pár dní o věci lepší debata. 
požene se žurnalistický svět za jiným tématem. 
stejně rychlé tlamy. 
premiér na otázku novináře, nejprve číst učebnice, pane kolego, pak se ptát. 
ovšem věcná. 
vzbudila pobouření. 
nový den přihnal zas nový děj. 
klausově vizi se budeme vracet. 
vizi. 
nebo jí naopak přiřkne lepší dimenze, než deníky tento týden. 
i její dimenze nepopulistické. 
který znesnadňuje i jemu vládnutí. 
přestat být předmětem politického dohadování a stát se stejným ústavním pilířem a stabilní součástí našeho úhrnného náhledu na život, jako je všeobecné a rovné hlasovací právo, které v dobách, kdy hlas byl spojen s výší daně, také připadalo mnohým jako podivná vize. 
české ústavy panovala mezi koaličními stranami obecná shoda v cíli zčitelnit komplikovaný ústavní systém, zděděný z doby komunismu. 
samotné zahrnoval celou řadu vedle ústavy postupně navršených ústavních zákonů. 
zůstávaly často mimo ni - pluly takříkajíc mimo prostor. 
se dokonce měnil celý institucionální rámec, aniž by se měnila ústava sama. 
československé federaci z roku N zachovával formálně v platnosti o osm let starší ústavu, ač z ní ve skutečnosti nenechal téměř kámen na kameni. 
kdy sice nosíme dál staré sako, avšak záplatované tak, že je z něj spíš kožená bunda. 
který takhle časem vznikl, nebyl v rozporu se záměry tehdejších vládců: systém, v němž bylo složité se orientovat, pro ně byl výhodnější než přehledná a každému srozumitelná ústava, jejíž litery by se ještě mohl - nedej bože - nějaký pošetilec dovolávat. 
vytvořit jeden transparentní text, jenž by nemohl být dodatečně rozmělňován, se promítla do závěrečných ustanovení české ústavy. 
ústavních zákonů vůbec zrušil, jiným ponechal status pouhého zákona. 
vymezil čtyřmi hlavními složkami: ústavou, listinou základních práv a svobod, ústavními zákony přijatými podle této ústavy (tedy tam, kde se ústava o existenci ústavního zákona výslovně zmiňuje) a ústavními zákony upravujícími státní hranice. 
opustit praxi komunistického štupování, jíž nová ústava dala dokonce charakter závazného ustanovení, dnes, jak se zdá, bohužel pozapomněli představitelé hlavní vládní strany. 
požadavek definovat kompetence vyšších územních celků ústavním zákonem, třebaže to má být podle ústavy předmětem zákona prostého a zákon ústavní má vyšší celky pouze zřídit. 
posléze vyšel podnět ještě revolučnější - na přijetí ústavního zákona o nutnosti věčně vyrovnaného státního rozpočtu. 
výkladu ústavy ze strany ods a vraťme se k výchozí úvaze o transparentnosti systému. 
coby nejvyšší zákon, z něhož vychází veškerá legislativa. 
volených zástupců shodne na potřebě redefinice ústavního rámce, může parlament ústavu novelizovat: pozměnit některou její pasáž, přidat či vypustit paragraf. 
definice vlastního ústavního rámce již nepatří, jsou předmětem zákonů. 
zorným úhlem na nápad uzákonit vyrovnaný rozpočet. 
nepatří. 
by byl zase k ničemu, jelikož by jej každá další rozpočtová diskuse mohla prostě smést se stolu. 
cíle nynější vládní koalice do kamene pofidérně definovaného ústavního zákona se však podobá vypouštění starého džina z lahve. 
postavení 
má ve výstavbě vedení N kv společnost energovod. 
N kv si zachovává dominantní pozici, neboť se v jednotlivých regionech začíná rozvíjet konkurence drobných stavebněmontážních společností. 
vznikla N května N 
v rámci N vlny, kde se akcie tohoto podniku beze zbytku prodaly již v prvním kole. 
určil N % akcií na kuponovou metodu, N % ponechal fondu národního majetku s opčním právem nákupu a. s. čez, zbylá tři procenta připadla rif. 
inženýrská, projekční a stavebně montážní společnost, a to zejména v oblasti energetických staveb i zařízení pro výrobu, přenos či rozvod elektrické energie na našem území. 
zákazníky patří čez, pražské energetické závody a čkd blansko. 
ze šesti divizí, přičemž více než polovinu produkce energovodu vytváří část elektromontáží. 
divize inženýring, zahraničního obchodu, projektů, výstavby vedení velmi vysokého napětí, stavební a divize služeb. 
působení, tj. od roku N tento podnik vyprojektoval a postavil N procent energetické sítě v přenosové soustavě české energetiky. 
na výstavbě distribučních sítí. 
N začala společnost intenzivně pracovat na vytvoření a zavedení systému řízení jakosti ve smyslu normy iso N 
zaznamenat v úvěrovém zatížení společnosti. 
bylo likvidováno velké zadlužení podniku a o rok později pokračovalo splácení krátkodobých úvěrů. 
úvěrů společnosti klesla ke konci roku N na N milionu korun. 
tvoří eskontované směnky. 
dosáhl kurz akcií energovodu maximální hodnoty N korun, nejnižší pak N korun. 
se pohybuje kolem hodnoty N korun. 
při nákupu akcií energovodu ve svém stock - listu N korun. 
v lázních si bude každý roven 
minulosti jsou i dnes karlovy vary patrně nejprestižnějším českým lázeňským centrem. 
změnilo. 
místo odpadků a pneumatik plavou pstruzi. 
ostře kontrastují s oprýskanou šedí jiných, zanedbaných domů. 
centru nabízejí předražený porcelán či becherovku, ale karlovaráci jezdí za nákupy na periférii. 
být za milionové částky zrekonstruovaná kolonáda. 
ale zastíněna chaosem, takže více než lázeňskou promenádu připomíná pražský václavák: jakýsi pán si klidně myje ruce v léčivém pramenu. 
testuje postřeh kolemjdoucích. 
to nikomu nevadí... 
dozor, dnes je to nadměrná svoboda, říká mudr. greguš z lázní iii a pokračuje: nejvíc mi vadí zneuctívání pramenů. 
a měly by zůstat místem, kam člověk chodí jako do kostela. 
si v nich omývají dokonce i nohy. 
lázeňské prameny otevírají po určitou dobu a mnohde se vybírá i vstupné. 
bohužel více váží toho, za co musí zaplatit. 
na systém pojišťoven, kdy jejich váhavostí přišly lázně o spoustu klientů, se v současné době vztah mezi pojišťovnami a balneology začíná vyjasňovat. 
tom pochopitelně velká a zaběhnutá sanatoria. 
stabilní a tudíž mají relativně stálý počet klientů. 
i lázní iii. 
převezmou působnost i za lázně i, které má v brzké době rekonstruovat jistá belgická firma s předpokládanými náklady zhruba N milionů korun. 
trápí místní lékaře, je velký nárůst neodborné konkurence: kdejaká paní v domácnosti si udělala třítýdenní kurs a nyní nabízí reflexní masáže, solárium atd. 
to potřebuje dvě maturity a ještě speciální školu. 
po listopadové revoluci salony na každém rohu. 
za korunu, pak za deset, nyní nejraději za dolary nebo marky. 
soukromými domy, které léčbu provádějí podle svého, je minimální. 
muselo dojít k výraznému poškození klienta, aby se o tom začalo hovořit. 
zdravotnictví se trochu zvrhlo v komerci, dodává doktor greguš. 
varech, to je kapitola sama pro sebe. 
a lázeňských domů získat především zahraniční klientelu je zcela pochopitelná. 
životadárným finančním pramenem pro přežití. 
zdůrazňují, u řezníka jsme si všichni rovni, v ordinaci nikoliv. 
desetkrát tolik. 
stejně jako na jednom zahraničním pacientovi, musí poskytnout služby deseti až osmnácti českým. 
náklady na spotřebu vody, energie ... 
v lázeňském zdravotnictví pokulhává. 
když pro čecha neradostné, že od příští sezóny hodlají lázeňská zařízení v karlových varech účtovat stejné ceny cizincům jako našincům. 
na tuto skutečnost zareagují zdravotní pojišťovny. 
budou prameny léčit v budoucnu, ukáže už příští rok. 
- kde 
vystoupí dnes v N v míčovně pražského hradu v rámci festivalu pocta katedrále. 
pinkava, tono stano, václav stratil a další se představí na výstavě fotografií v ostrém světle, která je od dnešního dne otevřena v pražském domě fotografie v husově ul. a potrvá do N září. 
grafika vladimíra komárka jsou ode dneška vystaveny ve výtvarném centru chagall v ostravě. 
valdštejnská zahrada N (vstup hlavním vchodem z letenské ulice) začíná dnes v praze a potrvá do N září. 
vojty náprstka 
vojty náprstka N dubna N - N září N připomíná výstava, která byla včera otevřena v náprstkově muzeu v praze. 
této významné osobnosti českého veřejného života druhé poloviny minulého století přibližuje i podobu někdejšího českého průmyslového muzea, které náprstek založil. 
vojta náprstek za svůj život dokázal. 
však doprovází i řada polopravd a lží - ty chceme uvést na pravou míru, říká autorka výstavy milena secká. 
například šicí stroj, jehož používání u nás náprstek začal prostřednictvím amerického klubu dam propagovat. 
okno do světa, potrvá až do konce roku. 
židovským městem, která byla včera zahájena v pražském paláci kinských, je třetí přehlídkou židovského umění minulého století otevřenou v praze po roce N 
židovského ghetta, sklo, svícny, talíře, oblečení a především portréty pocházejí z pražského židovského muzea, jehož sbírky se začaly utvářet již na počátku tohoto století a rozrostly se po prvních deportacích židů v roce N kdy vznikla potřeba některé vzácné předměty uchovat. 
(adolf kohn, emil orlik, jan minařík ad.) zde najdeme četná díla anonymních autorů. 
ulici v místě dnešní pařížské ulice od adolfa kohna z roku N 
připravilo židovské muzeum čtyři přednášky, které se budou konat každé úterý (od N září) v N hodin v paláci kinských. 
roth by dnes oslavil rovnou stovku 
uplynulo od narození klasika rakouské literatury a redaktora německy psaných listů der neue tag, vorwärts, frankfurter zeitung a der christliche ständestaat josepha rotha N 
světové literatury začal být plně doceňován až v sedmdesátých letech v souvislosti s rostoucím zájmem o lidskou každodennost a historickou mentalitu. 
židovské haliče vynikl zejména jako kritik skomírajících tradic rakousko-uherského systému, jehož agónii pozoroval v armádní mašinerii i na osudech lidských anti- hrdinů. 
je freska pochod radeckého N česky N a N kterou později doplnil o volné pokračování s názvem kapucínská krypta N 
základě zkušeností z vojenské služby v letech N prostřednictvím rodinného portrétu mistrně vykreslil poslední dny nesourodého podunajského soustátí. 
na rozpor mezi individuálním mravním hrdinstvím a dekadencí doby. 
tvorby dále prosluly texty hotel savoy N vzpoura N job: román prostého člověka N česky N a N a příběh tisící druhé noci N 
se zájem českých nakladatelů soustředil na rothovy kratší prózy z dvacátých a třicátých let, v nichž stopuje obyčejné lidičky na jejich útěku ze světa řádu a povinnosti. 
vydala nakladatelství práce (legenda o svatém pijanovi a jiné prózy, N a mladá fronta (leviatan a jiné prózy, N 
obsahují text legenda o svatém pijanovi N jakýsi romantický předobraz smrti tvůrce, jenž se otrávil alkoholem v pařížském exilu. 
thriller nebezpečná rychlost (speed, N je režijní prvotinou kameramana jana de bonta, osvědčeného spolupracovníka hollywoodských režisérských špiček (paul verhoeven, ridley scott, john mctiernan). 
akčním filmem dosud jen pozorně přihlížející debutant holandského původu zhodnotil ve svižnou podívanou s netuctovým podtextem. 
dokazuje, že žánr akčního filmu může skýtat potěšení nejen milovníkům pimprlových morytátů, ale i filmařským gurmánům, nerezignujícím na možnost jít se občas do kina pestře rozhýbanými obrázky pouze bavit. 
losangeleského poldy jacka travena (neočekávaně výborný keanu reeves) s pyrotechnickým maniakem paynem (osvědčený dennis hopper) odráží dávný konflikt mezi dobrem a zlem. 
akčním filmu posledních let neměnnou podobu osobního souboje na život a na smrt. 
bont pravidla žánru zná. 
podívané dovoluje režisérovi konstruovat děj jako plynule vzrušivý tok přesně pointovaných dramatických situací. 
skladba má tři části: když jack psychopatickému zločinci překazí pokus vyhodit do povětří výtah plný vyděšených úředníků, pokračuje měření sil v rozjetém městském autobuse a vrcholí soubojem v soupravě podzemní dráhy, řítící se do zkázy slepou chodbou. 
prostředky představují trojici možných pohybů, jimiž se člověk přesunuje na nebi i na zemi. 
pod dohledem spolehlivých řidičů dopravující cestující tam, kam potřebují, se dílem pekelného zplozence paynea, milujícího, když to bouchne, mění v ďábelské cely smrti. 
mechanismu, neovladatelně pracujícího ke smrti, může vyvést bezradné cestující jen hrdina, který vítězně projde tmou, ohněm a zoufalstvím. 
až polibek odvážné annie, příznačně vtištěný na hollywoodském bulváru před čínským divadlem. 
brilantně zvládnutého aparátu honiček, výbuchů a záchran v poslední chvíli uvažuje o těch, kteří se vezou a kteří jsou vezeni. 
end tentokrát možná místo řidiče v kabině rozjetého stroje obsadil sarkasticky se ušklíbající ďábel. 
N 
lucernafilm, skupina beta. 
bont, scénář: mark gordon, kamera: andrzej bartkowiak. 
dennis hopper, sandra bullocková a další. 
hradě 
purkrabství v areálu pražského hradu se pořadatelé pro velký zájem diváků rozhodli přidat ještě osm repríz letní inscenace romea a julie, kterou režíroval tomáš töpfer. 
publika se zde bude shakespearovo drama uvádět ještě do N září. 
tybalt a další představitelé veronské mládeže jsou v töpferově pojetí opravdu ještě dětmi (podobně jako ve slavném zefirelliho filmu) a dosah svých činů si uvědomují až se zpožděním. 
tybaltem tak působí jako hra, jejíž tragický výsledek se zdá být překvapivý pro obě strany. 
i julie terezy brodské, která svého vyvoleného poprvé pořádně vidí teprve v okamžiku svatby, kdy ho zprvu ani nepozná. 
se vrhá po hlavě, bez rozmyslu a zcela naplno. 
dospělost a zoufalá osamělost ve chvílích rozhodování jsou pak o to působivější, o co delší cesta k nim vede od její počáteční klackovitosti a místy až infantilní rozdováděnosti. 
postavu charakterizuje také radka holuba v roli dojemně okouzleného romea, kamila halbicha jako intelektuálně založeného merkucia i některé další, především mladé představitele, jejichž plné nasazení dává celé inscenaci švih a napětí. 
nimi je pak zarážející malá intenzita a příliš civilní, až nezúčastněný výraz zejména mužských představitelů rodičovské generace, který je v závěru zcela neúnosný. 
- s čestnou výjimkou jiřího čapky v roli lorenza - ani práce s veršem, která by se snad u zkušených herců dala očekávat a kterou by si zpěvný a vášnivý jazyk překladu josefa topola zasloužil. 
herecké výkony, se odráží i v dalších složkách a snižuje tak zřetelně načrtnutý, ale ne vždy detailně dotažený základ inscenace. 
bardovském podání jiřího helekala (chorus) se na rozdíl od příjemně znějící živé kapely vymykají z celkového rámce inscenace a stejně jako tanečky na plese u kapuletů zpomalují tempo celku a narušují převládající rovinu poctivého vyprávění silného příběhu, o nějž tu jde především. 
a p.u.s.a. - 
a julie. 
scéna otakar schindler, kostýmy zita milošová, hudba jaromír vogel, choreografie ivan krob, šerm karel basák, dramaturgie helena šimáčková. 
N července - N září. 
pochopitelně věnuje svou hlavní pozornost samotnému vysílání, spektrum aktivit této instituce je daleko širší. 
bude již šedesát let, co k rozhlasu neodlučně patří dismanův rozhlasový dětský soubor. 
iniciativě dismančat, zejména jejich polistopadových vedoucích - manželů flegelových - se bude moci naše publikum seznámit s tvorbou nekonvenčního francouzského studentského seskupení. 
souboru zavítala do prahy špičková skupina mauvaises herbes (plevel), která dnes a zítra (od N vystoupí v euroklubu s představením pour parler (aby se mluvilo). 
dismanova rozhlasového dětského souboru setkali s mauvaises herbes v roce N na mezinárodním festivalu studentských divadelních souborů v grenoblu. 
dismančata natolik, že se postarala o to, aby výjimečný soubor, ovšem s představením l'envers des choses (rub věcí), hostoval v roce N u nás. 
že nejen metody práce s mladými lidmi, ale také samy výsledky jsou pro naše publikum sdělné a inspirativní. 
činnosti vytvořil soubor dvanáct inscenací, které si svou vyhraněnou podobou a hloubkou pohledu do vnitřního světa mladých lidí získaly zájem diváků i stálé spolupracovníky, jakými je například alain dumazel, někdejší herec petera brooka. 
le coustumer, profesor výtvarného umění na lyceu ve villard-de-lans, kde také mauvaises herbes působili (v současné době již fungují nezávisle). 
od N do N let se nemají v práci s le coustumerem připravovat na profesionální hereckou dráhu. 
textu, ale postupně vytvářejí vlastní, především pocitovou výpověď o světě, v němž žijí - k tomu jim pomáhá inspirace literaturou, výtvarným i dramatickým uměním. 
nímž k nám přijeli nyní, se plevelisté zaměřili na otázky mezilidské komunikace. 
náročném vystoupení (využití videa i filmové projekce) hrají jen čtyři členové skupiny, pracující s citacemi textů calaferta, le clézia, novariny a anny seghersové. 
vnímavých francouzských středoškoláků můžeme chápat i jako sympatickou předzvěst začínající divadelní sezony. 
miranda sex garden tvoří zpěvačka katharine blakeová a houslistka donna mckevittová 
plody skupiny miranda sex garden 
nazpívané alžbětinské madrigaly se propracovala londýnská, původně ryze dívčí skupina miranda sex garden k osobitému hudebnímu jazyku, jímž s posluchači komunikuje na letošním albu fairytales of slavery. 
sex garden pro mnohé hudební kritiky hlavní hvězdou zítřejší mute night, při níž se v pražské pyramidě kromě ní představí i manchesterská skupina inspiral carpets a newyorský zpěvák a skladatel moby. 
jednoznačně patří k nejvýlučnějším deskám letošního roku. 
ploše přináší třináct hypnotických písní, které vstřebávají prvky minimalismu, industrialu a dalších avantgardních směrů stejně přirozeně jako weillovské pouliční kuplety, milostné romance shakespearovy doby nebo klasickou hudbu. 
mohlo na první pohled zdát, že se jedná o krkolomné překračování hudebních žánrů, tvorba skupiny miranda sex garden působí sevřeně, hutně a kompaktně. 
peter wilson: mateřská školka ve frankfurtu nad mohanem-griesheimu, N 
děti? 
je historik umění, působí v ústavu dějin umění akademie věd 
postavených během posledních let ve velikém německém městě se zdá být téma přitažlivé spíše pro pedagogy, sociology a psychology než pro milovníky architektury. 
školky: moderní architektura z frankfurtu nad mohanem v národním technickém muzeu v praze si však nejvíce přijdou na své ti posledně jmenovaní. 
díla rakušana friedensreicha hundertwassera, japonce toya ita nebo angličana petera wilsona. 
a německým werkbundem výstavu připravila projektová skupina mateřských škol při frankfurtském magistrátu. 
postavil frankfurt asi třicet školek, jejichž projekty vypracovali podle směrnic uvedené skupiny výborní architekti z německa i ze světa. 
dětí (sto) a plošná výměra N metrů čtverečních). 
stylu zůstala na architektech. 
děti více přály lákavé metafory dětského světa (cirkus, zámek, parník), zda by si spíše nezasloužily nejkvalitnější soudobou architekturu bez ohledu na její prvoplánovou přitažlivost, anebo zda by je architektura jejich školek neměla hlavně vychovávat ke skromnosti, pravdymilovnosti a k ekologickému myšlení, na to se zatím nenašla jednoznačná odpověď. 
a ve speciálním německo-anglickém čísle revue archigrad (prodává se za sto korun) se o tom píše leccos zajímavého. 
na výstavě představuje axonometrickými kresbami, sedm pak podrobnější dokumentací včetně fotografií a trojrozměrných modelů. 
variace na jeho známý vídeňský dům: terasovitý zámek s humornými věžičkami a sloupy a se střechami porostlými trávníkem. 
napolo zapustil do země také toyo ito. 
přístřešků se u něj točí kolem osmiboké dřevěné věže. 
dnes velmi ceněný peter wilson si pro volně tvarované tělo své školky vybrali pozdní le corbusierův styl z údobí kaple v ronchamp. 
jejich citáty z le corbusiera snad až příliš doslovné, ale v celkovém tvaru jim spíše než kaple vyšla z rukou ponorka u N 
letech jako tým bollesová-wilson hledal inspiraci pro svou školu němec andreas keller. 
v dnešní architektuře doporučuji dílo německých architektů hanse kollhoffa a helgy timmermannové. 
školka ve tvaru schodů výborně evokuje, ale v ničem neimituje klasickou modernu z první poloviny století. 
architektura z frankfurtu nad mohanem. 
v praze, N srpna - N září. 
poezie 
je literární kritik a historik, působí na masarykově univerzitě 
dobrodružného románu: střídání míst, zaměstnání, jazyků, náhlé obraty, útěky nejdříve před morem hnědým, posléze před rudým. 
dvěma útěky bere na sebe osud ivana jelínka mnoho typického z údělu středoevropského intelektuála dvacátého století, člověka ocitnuvšího se bez vlastního přičinění ve velké epice dějin, a přinuceného tak hrát často zcela jiný příběh, než na jaký je svým nejvlastnějším ustrojením uzpůsoben. 
před historií, dobrodruh proti své vůli. 
navíc s velice jemným citem pro reliéf doby a prostředí - ivan jelínek zachycuje v obsáhlých memoárech jablko se kouše, které příští týden vycházejí v nakladatelství torst. 
bohaté ve své faktografičnosti osobní i dějinné, však současně představují především velkou obhajobu psanou básníkem, neumlčitelným hlasem jeho touhy po poezii. 
pro jelínka múza z milosti i údělu, modlitba i erotické rozechvění, jež se tu stává ústředním principem, a tedy i nervem básníkova života. 
narodil N června N v kyjově (já jsem pořád moravan, pochopitelně, protože to mě těší, to je můj původ a všechno...); 
gymnáziu v brně (zde má zřejmě původ jeho celoživotní láska k antice); 
fakultu v brně a štýrském hradci (doktorát N 
byl redaktorem brněnské redakce lidových novin, od roku N působil krátkou dobu v praze jako redaktor stanice olr, radiojournal. 
začíná už v roce N (mnichov pro mě byla veliká rána.), kdy prchá přes jugoslávii do francie a vstupuje jako dobrovolník do československé legie. 
se dostává do anglie, kde se v bbc podílí na rozhlasovém vysílání pro československo. 
je na vlastní žádost odvelen na východní frontu a účastní se osvobozování slovenska. 
pracuje na ministerstvu informací. 
odjíždí do anglie (byl jsem přesvědčen, že komunisté udělají puč, čemuž nechtěli věřit ani na anglickém ministerstvu zahraničí...) a krátkou dobu zde působí jako volný novinář. 
stěhuje s rodinou do kanady; 
dělník, kovodělník a jako novinář. 
učí češtině na us army language school v kalifornii, krátkou dobu také farmaří. 
roku N vrací do bbc, pracuje jako redaktor československé sekce až do roku N 
dělí střídavě mezi londýn, řím a příležitostné cesty - od roku N už i domů. 
jednadvaceti sbírek, se rodí české poezii nadvakrát či přesněji natřikrát. 
svého debutu (perletě, N podruhé v roce N po návratu z usa, kdy - jak říká - obnovil vlastní psaní. 
roce N (sbírka světlo a tma), kdy se opět dostává legální cestou k českému čtenáři; 
šedesátých letech už totiž doba nestihla (výbor letohrad i autobiografická próza potapěči byly na počátku sedmdesátých let zakázány). 
N od svého druhého zrození, nasazuje jelínkova poezie ke kolmému ataku všech prvních-posledních met, vůči nimž je orientováno naše bytí: boha, nicoty, prahu mezi bytím a nebytím a hranice slova. 
činí zároveň soustředěným odstřeďováním všeho, co k básnickému slovu nepatří, co je jen jeho případek, jehož je nutno se zbavit, a tím slovo očistit od všech nepatřičných příměsí a položit ho na oltář už jako slovo čisté, vyjmuté z řádu jakéhokoli účelu, prvorodivé. 
stává básníkem posedlým a strmým. 
a dalšími krystalizacemi svého básnění, které je potřeba přinutit k tomu, aby se vydalo ve svých nejzazších významových možnostech. 
vůči tomu, co si jeho poezie předsevzala: jít stále výše. 
zejména ve svých metafyzických polohách - je poezií uchváceného osamocení a zároveň nejvlastnějších principů poezie. 
však básník přichází i vnějšími osudy: v okamžiku, kdy není vázán na konkrétního, společensky situovaného čtenáře, jakož ani na nakladatelskou poptávku (několik svých sbírek si vydal vlastním nákladem), nezbývá než psaní z nutnosti psaní, poezie, která si je vlastním důvodem a příčinou, cílem i účelem. 
kde už se nelze dělit o žádnou zkušenost, vyjma té, která neviditelně dřímá v nás samotných: prazkušenost archetypu, oné první ontologické žízně každého z nás. 
obmyslet ani žádným velkým okolím časovým a kontextovým. 
v české poezii pokračuje v linii josefa palivce, tedy v poezii nazývané absolutní, rozumějme: sebestředné svým zrcadlovým přivrácením k sobě. 
když má být jelínek pojednán v rámci okruhu katolického, jak činí například zdeněk rotrekl a antonín kratochvil. 
není totiž bůh jako skutečnost fixně a předem definovaná. 
jako tajemství, které si je nutno vydobýt vždy nanovo, v nových a nových přetlacích slova, tedy bůh stojící na chvějivém podloží slova permanentně zmarňovaného svým zánikem. 
slovo buď si hodno svého místa v básni, které chce být slovem krajní možnosti a stálého risku - ze ztráty tématu, čtenáře, kontextu i kontroly nad svým vznikáním. 
je jelínek spíše metafyzikem lyriky absolutní než jakékoli jiné. 
kompozicích lze nalézt ozvuky barokních mariánských pobožností (spodní hlas dětství?), čemuž odpovídá i bohatý přívlastek a jeho významové přepínání (další barokní souvislost: góngorismus). 
- to zase míníme jelínkovy úsporné verše, krátká enigmata -, jakož i etymologickým pokušitelstvím (co hlavní / vše je zhlavováno. / v hlavolam hlavní scupováno.) a velkou citlivostí pro zvukový plán verše (zejména pro šumění a svisty: hlásky s a š jsou u jelínka z těch nejexponovanějších) se blíží halasovi a weinerovi. 
vzpomeňme presokratiky a jejich apeiron, tvar, který ještě nenabyl své tvarovosti, plné nic. 
němž bytí a znamenání stále ještě jedno jsou. 
významově rozptýleného jsoucna uvádí jelínka v souvislosti s hinduismem. 
klíčový básníkův motiv, který představuje vyrušení všech protikladů a dobrání se celku a konce -, toť bůh židovské kabaly. 
slovem, které si už jakoby básní samo, objektivně, mimo volní kontrolu, si nelze nevybavit c. g. junga a jeho pojetí kolektivního nevědomí ztvárněného v archetypech. 
společně s již vzpomenutým palivcem, jaroslavem vrchlickým, oldřichem mikuláškem a vladimírem holanem třicátých let - do rodu českých básnických knížat, a to nejenom položením své poetiky, ale i pojetím tvorby. 
představuje nikoli páčidlo něčeho jiného, nástroj či boj za to či ono, ale právěže jen poezii - hrdě osamocenou a strmící. 
poloha - ano, výlučná, protože krajní - činí obraznými a zvukovými skutky to, co dlí v nejtajnějších zákoutích jazyka; 
a sněného uskutečňuje jakožto básnický fakt. 
pytlíka z rodu hobitů vyhlašují soutěž pražské divadlo minor, nakladatelství mladá fronta (mf) a společnost přátel j. r. r. tolkiena. 
do poloviny listopadu, kdy se u příležitosti premiéry hry hobit aneb cesta tam a zase zpátky v minoru pokusí nejúspěšnější soutěžící zmocnit bilbova pokladu. 
tří- až sedmičlenné dětské družiny budou od N září k dispozici v divadle minor a v reprezentační prodejně mf v pražské spálené ulici. 
potřetí 
a textilní v liberci pořádá v těchto dnech již třetí mezinárodní libereckou školu architektury. 
do N září zde pracují studenti a začínající architekti pod odborným vedením instruktorů a řeší úkoly týkající se rozvoje české části euroregionu nisa. 
jehlík, duncan mccorquodale, ulrike passe, petr pelčák, katerina ruedi) jsou letos přizváni hosté, například karel hubáček, vlado milunič, jiří ševčík. 
výstavou prací, která začne N září. 
školy bude také sestaven katalog. 
našim čtenářům, kteří v pátek N N u stánku nebo jako předplatitelé neobdrželi programový týdeník tv duha. 
doručování či prodeji byly způsobeny výpadky v předávání informací na nejnižší články distribučního procesu. 
jste týdeník tv duha neobdrželi od vašeho trafikanta, a je-li to možné, obraťte se prosím s reklamací na něho. 
nedodání tv duhy reklamovali na své okresní administraci pns. 
neuspějete, zavolejte nám na čtenářskou linku tel.: N N N kde jsme připraveni vám pomoci. 
(vydavatel pavel pechatý, N stran, cena N korun). 
revue fotografie (vychází šestkrát ročně) předznamenává úvodní článek zkoumání možného o žurnalistické fotografii. 
představuje časopis maďarského fotografa andré kertésze, pionýra žurnalistické fotografie. 
místo lubomír kotek, který donedávna působil také v lidových novinách. 
autorkou sociální fotografie, hovoří karel oujezdský. 
magazínu je mimo jiné anketa o tom, s jakým technickým vybavením se fotografuje v našem tisku. 
do historie fotografického média. 
praze zaplnily na celé září sochy, objekty a instalace českých a slovenských umělců. 
přehlídka má několik zajímavých momentů: k nim nesporně patří i kamenný projekt sochaře jasana zoubka (na snímku). 
vystavujících jsou například zora a štěpán palovi, ivan kafka, juraj fábry, jaroslav košš, michal gabriel, jan ambrůz. 
denně od N do N hodin. 
- ln 
čtyřech stoletích 
festivalového programu pocta katedrále stanuly dva neokázalé komorní koncerty. 
neotřele monotematicky sestaven z hudby, která zněla u svatého víta kolem roku N za císaře rudolfa ii. 
naučný pořad poslouží záznam večera jistě velmi názorně. 
spolupracující vokální a instrumentální soubory duodena cantitans, capella rudolphina a flétnový michael consort se pod vedením muzikologa petra daňka úspěšně propracovávají ke špičce rozšiřujícího se domácího spektra mladých nadšenců staré hudby: po vzoru zahraničních průkopníků neortodoxně hledají historickou autenticitu interpretačního přístupu k ní. 
a nenápadně zpívající duodeny nevytváří přitom nějaká oslňující vokální kultura, tak obdivovaná u řady zahraničních profesionálů, jako spíše nezanedbatelná muzikologická erudice, soustřeďující se na detailně hudebně promyšlené oživení dosud netištěných pramenů české renesance. 
vystoupení duodeny cantitans i obou dalších těles ovšem nemalou měrou přispěly i skladby hravě interpretované varhaníkem jaroslavem tůmou. 
rovněž čtvrteční koncert mladého teplického souboru musica florea s díly sedmnáctého století. 
být v raně barokním repertoáru exaltovanější - a skutečně: hra smyčců s continuem ve své zdrženlivé robustnosti a neustálém výrazovém odstiňování působila dostatečně poučeně a suverénně. 
nepatrná zaváhání samozřejmě účast trumpetisty, a to zvláště tam, kde se lesk trubky pojil v latinské duchovní hudbě se sólovým zpěvem. 
sopranistka, která zůstala bohužel v anonymitě, přispěla k dobrému, neakademickému dojmu i svou interpretací českých duchovních písní. 
duodena cantitans, capella rudolphina, michael consort. 
praha, N srpna. 
musica florea. 
praha, N září. 
miriam a její milenec john si slibují, že spolu budou žít na věky věků. 
přívěšek v podobě dýky, který pro ně představuje symbol věčného života i zbraň, kterou vraždí oběti, když utišují svůj hlad po lidské krvi. 
rodí jejich nesmrtelnost až do doby, než john začne neuvěřitelně rychle stárnout. 
je do osudového víru krvavých vášní a tajemství života i smrti neodvratně vtažena také mladá lékařka sarah... 
horor vznikl podle románu whitleyho striebera a patří, i přes zbytečně tuctový závěr, k nejsugestivnějším dílům svého žánru. 
uhrančivou stylizací masek, kostýmů i interiérů (vyprávění je zasazeno do postmodernisticky bizarní budovy, stojící v luxusní čtvrti na manhattanu) a hvězdným obsazením. 
nechybí doslova krvavé orgie, znepokojivé napětí vyplývá spíše z jeho pečlivě stavěné, mysteriózní a pochmurné atmosféry. 
rozmanitá hudební kulisa, která využívá agresivních, nervních písní gotické skupiny bauhaus i melismatických árií z délibesovy opery lakmé (v brilantně inscenované a šokující lesbické scéně). 
N 
warner home video. 
susan sarandonová, david bowie a další. 
smiths bývá označovaná irská skupina the cranberries, jejíž album everybody else is doing it, so why can't we? se stalo ve spojeném království nejprodávanějším debutem loňského roku. 
z jejich letošního koncertu v londýnské astorii ukazuje proč. 
nafilmovaných skladeb pochází právě z alba, jehož se na americkém trhu prodalo více než kdysi debutových desek N sineád o'connor nebo pogues. 
písně v sobě nezapřou vliv zmiňovaných N ale i sladce zvonivého folkrocku či keltské melodiky. 
balad obestírá romantický, tajemný, melancholický opar, umocněný nádherným vokálem jednadvacetileté zpěvačky dolores o'riordanové (not sorry a lier). 
se rozprostírá mezi pronikavým výrazem sineád o'connorové (pretty), plachou cudností harriet wheelerové ze sundays (everything i said) a roztoužeností liz fraserové z cocteau twins (waltzing back). 
je nakrátko ostříhaná, křehká dolores, která v červené čapce a s několika náušnicemi na pódiu vypadá jako kolébající se pirátka. 
cranberries je dokonalá ukázka, jak lze prostými prostředky docílit mimořádně poutavého účinku. 
N 
polygram. 
panušky - zapomínaného malíře české secese - v českém muzeu výtvarných umění v pražské husově ul. N se prodlužuje do N září. 
kolář... byla včera slavnostně zahájena v pražském památníku národního písemnictví. 
října) každotýdenní korespondenci marie vaculíkové (dopisy) a jiřího koláře (koláže). 
mladá fronta vydala zároveň podstatný výběr z dopisů paní vaculíkové knižně. 
ne co píše, ale co žije... poznamenal včera k literárnímu typu knihy jiří kolář. 
za tři roky 
ulici N jehož součástí je komorní divadlo, měla koupit firma mach holding, která vyhrála výběrové řízení vypsané majitelem objektu - ministerstvem vnitra. 
že ve stanovené lhůtě nebyla zaplacena dohodnutá částka, vyzvalo ministerstvo ke koupi nadaci pro thalia. 
řízení skončila na druhém místě, když za dům s pozemkem nabídla N milionů korun. 
má být použita na zakoupení daktyloskopického systému, musí nadace pro thalia složit na účet ministerstva vnitra nejpozději do konce listopadu. 
v budově měl být otevřen stylový hotel, zařízený v duchu slavných divadelních epoch i postav, vlastní sál se pak má stát centrem středoevropského divadelního dění. 
nadace pro thalia by tu měla hostovat divadla ze slovenska, maďarska, polska, rakouska, německa apod. 
alexe koenigsmarka počítají optimistické odhady s tím, že provoz hotelu i komorního divadla by mohl být zahájen za tři roky. 
chystá nadace některé akce související s jejím projektem divadlo střední evropy. 
se v praze na přelomu května a června již představila hamburská scéna kammerspiele s inscenací hry rakouského autora gerta jonkeho beethoven aneb něžná zběsilost. 
oznámila, že umožní každému zájemci, aby si mohl prodloužit speciální typ účtu s dvanáctiměsíční výpovědí a s pevnou úrokovou sazbou, který byl nabízen v letech N - N o další rok. 
z ekonomických důvodů vypovězeny k N N 
to týká, však bude zároveň vyrozuměn, že může ke stejnému datu podat výpověď sám a prodloužit si tak účet i s úroky o jeden rok. 
koruna) 
k duelu 
televizní diskusi na téma ústavní zákon o vyrovnaném státním rozpočtu vyzývá premiéra václava klause předseda čssd miloš zeman. 
konferenci ocenil osobní odvahu a statečnost ministra zahraničních věcí zieleniece, s jakou v televizi vystoupil proti nesmyslnému návrhu ods. 
je podle vlastních slov vědom, že premiér václav klaus si vybírá partnery do svých televizních diskusí nejraději sám a pokud mu nevyhovují, raději odejde ze studia. 
byl televizní redaktor milan adámek poté, co pozval zemana i klause k dialogu, aniž by o sobě vzájemně věděli, propuštěn. 
nám sice nevyvrátili, že premiér v jednom případě ze studia před vysíláním odešel, ale nepotvrdili, že by byl dotyčný redaktor v souvislosti s tím propuštěn. 
včera k dosažení, jeho rodinní příslušníci však zemanem uváděné souvislosti jeho odchodu z televize také nepotvrdili. 
bylo rozhodnuto 
ministerstva průmyslu a vedení aera vodochody se včera sešli na ministerstvu obrany. 
budoucnosti letounu N 
chalupník ln potvrdil, že dokončení N jako ojedinělého programu souvisí s výběrem zahraniční firmy na dodání elektroniky. 
spekulace o zaujatosti volby, jež mohla mít souvislost s pokusem korumpovat náměstka ministra obrany. 
N - ambiciózní letoun má zelenou 
strany sinn fein gerry adams na včerejší tiskové konferenci. 
v severním belfastu zavražděn civilista katolického vyznání, vyzval adams protestantské ozbrojené skupiny, aby následovaly příklad ira a složily zbraně. 
po čtvrtém kole 
kuponové privatizace po skončení čtvrtého kola je podle předsedy fondu národního majetku (fnm) romana češky velmi nepravděpodobné. 
skončení druhé vlny nebylo přijato. 
kurzy pro jednotlivá kola, se však řídí hlavně náklady na realizaci jednoho kola s tím, kolik majetku by individuální investoři získali. 
zbývá privatizovat tolik majetku, že jsme se touto otázkou ještě nezabývali, uvedl včera češka pro ln. 
druhá vlna bude mít pět až šest kol. 
nebude reagovat 
(ira) neodpoví na provokace, které by chtěly zvrátit mírový proces v severním irsku. 
v dublinu to včera řekl předseda strany sinn fein gerry adams. 
ira měl na mysli vraždu katolíka, k níž došlo ve čtvrtek večer v belfastu. 
přihlásila zakázaná loajalistická organizace bojovníci za svobodu ulsteru. 
stažení britských jednotek z katolických čtvrtí v ulsteru. 
něj měla okamžitě zahájit proces demilitarizace. 
irsku jednal včera také americký prezident bill clinton s irským ministrem zahraničí dickem springem. 
řekl, že clinton mírový proces v severním irsku podporuje. 
s komplexem mir 
progress N se včera spojila s orbitálním komplexem mir. 
pokus po dvou neúspěšných, které ohrozily ruský kosmický program, protože progress N přiváží na oběžnou dráhu životně důležité zásoby a zařízení pro další vědecké výzkumy. 
předchozích pokusů se tentokrát nákladní loď nepřibližovala v automatickém režimu, ale řídil ji velitel posádky stanice mir jurij malenčenko. 
navádění padlo ve čtvrtek na zasedání speciální komise, když dva marné pokusy o spojení vyčerpaly zásoby paliva nákladní lodě na kritickou hranici. 
na oběžné dráze už osmý rok a zatím nikdy nezůstal bez posádky. 
N - progress N potřetí a na poslední chvíli 
stabilizuje oblast balkánu 
zahraničí a. vondra včera ukončil návštěvou hlavního města makedonie skopje svoji pětidenní cestu po čtyřech zemích bývalé jugoslávské federace. 
splnila svoje cíle jak v rovině udržování a zlepšování kontaktů, tak i po stránce získávání detailních informací o současných problémech těchto zemí. 
a. vondra setkal s makedonským prezidentem kiro gligorovem. 
perspektiv řešení válečného konfliktu a bilaterální spolupráce týkala zejména napjatých řecko-makedonských vztahů. 
makedonie, která přispívá ke stabilizaci celé oblasti, řekl vondra. 
podporuje snahu makedonie o vstup do evropských struktur. 
v rozhovoru s českými novináři řekl, že tlak mezinárodního společenství přinutí řecko dříve či později uznat makedonii a zrušit blokádu jejich hranic. 
zda se neobává rozšíření válečného konfliktu do své země, uvedl: dokud pokračuje válka v bosně a nedaří se vyřešit problém kosova, tato možnost existuje. 
lékó 
mít skutečnost, že stát má majetkový podíl tam, kde by ho mít neměl, se ukázalo v minulých dnech. 
najevo, že právě z těchto důvodů deník telegraf už není nezávislým listem. 
že mu nevyhovuje ideové zaměření těchto novin a odvolal šéfredaktora pavla šafra. 
tom, že ten, kdo noviny financuje, má na takový postup právo. 
ovšem jeden háček: na rozdíl od dalších českých novin je většinovým podílníkem jeho majitele stát. 
akciová společnost integra. 
je investiční a poštovní banka. 
většinový majetkový podíl právě státní instituce. 
banky sedí předseda sboru poradců premiéra klause jiří weigl, náměstek ministra financí miroslav téra a další koaliční politikové. 
z českých novin duchovně snad nejvíce spjat s vládní politikou (především s ods), nerozpakoval se ostře kritizovat některé její kroky z poslední doby. 
ohlas u čtenářů a jeho náklad po dlouhé době stoupl. 
profesionální kvalitě listu s šafrovým příchodem byl zřetelný. 
předpokládal, že tento vývoj bankéři vydavatelé musí uvítat. 
možnost, že nadále nebudou muset platit ztráty listu daňoví poplatníci, jak tomu bylo až doposud. 
nadále. 
přímým dohledem státu pokračující ztrátovost listu nijak trápit nemusí. 
ideologickému zaměření listu. 
vysvětlit skutečnost, že novým šéfredaktorem byl určen člověk, jehož texty jsou plné sisyfovských soubojů s českou větnou skladbou a jehož jedinou devízou jsou pravidelné rozhovory s václavem klausem a velmi dobré kontakty s jeho lidmi v ods. 
právě z těchto míst přišly signály k jeho odvolání. 
tvrdit, že se na šafrově odchodu a následném dosazení jeho nástupce viktora krejčího nijak nepodílela, přestože šafr tvrdí opak. 
svědčí spíše v jeho prospěch. 
že tragikomické události v investiční a poštovní bance způsobila role státu v této instituci. 
rukou soukromých, k ničemu podobnému by dojít nemohlo. 
tentokrát zvítězil nad všeobecně proklamovanou nezávislostí tisku. 
ods vlastně bude? 
ostravska budou 
prostředí na ostravsku spočívá v restrukturalizaci těžkého průmyslu, řekl včera při návštěvě ostravy ministr benda. 
podle ministerstva životního prostředí plošná změna ve vytápění v celé čr. 
ostravských obvodů o přidělení dotací na změny topenišť benda odpověděl, že i když v ostravě použili prostředky z ekomiliardy na výstavbu plynových rozvodů, majitelé domů o státní příspěvek nepřijdou. 
částky N miliardy korun, schválené parlamentem. 
k oda 
schůzi rozhodl poslanecký klub oda o přijetí poslankyně evy matouškové (dříve lsns, ještě předtím spr-rsč) do svých řad. 
tiskový mluvčí oda david rožánek. 
měla v dohledné době požádat i o členství v oda. 
poslaneckého klubu lsns bylo v nedávné době důvodem rozpadu tohoto klubu, neboť se počet jeho členů snížil pod kritickou hranici pěti. 
praze na hradčanech, v němž sídlí ministerstvo zahraničních věcí čr, bude dnes zpřístupněn veřejnosti. 
budou otevřeny pro všechny zájemce od N do N 
liblice a čečelice na mělnicku neuzavřeli se základní školou v byšicích dohodu o zajištění povinné školní docházky, žádnému z přespolních žáků z těchto obcí nebylo N N bráněno vstoupit do školy. 
školy k. kuncová. 
tv nova, že N N nebylo do školy vpuštěno N přespolních žáků. 
firmy miliony 
mezd u N zaměstnavatelů provedly úřady práce v N pololetí letošního roku. 
období jich bylo pouze N 
sociálních věcí jindřich vodička včera také uvedl, že o zmírnění vládního předpisu o regulaci požádalo pro své firmy letos v N pololetí N zaměstnavatelů. 
projednávány v komisi a jsou-li zdůvodněny, tak je většině z nich vyhověno, řekl ministr jindřich vodička. 
počátku vyhlášení tohoto vládního opatření do N června letošního roku zaplatili zaměstnavatelé za jeho nedodržení celkem přes N milionů korun. 
potratům 
vyjádřeních z vatikánu navrhuje, aby v závěrečném dokumentu nadcházející zářijové konference organizace spojených národů o populaci a rozvoji byla i věta, že potrat by v žádném případě neměl být propagován jako metoda rodinného plánování. 
(kms) ústy svého tajemníka lubomíra ondráčka vyjádřila obdobný názor. 
katolické církve ovšem křesťané různých církví a směrů sdružení v kms neprosazují jako jedinou antikoncepci přirozené plánování rodičovství. 
nitroděložního tělíska dana a proti některým hormonálním metodám. 
svobodné vůli a míře poznání manželských párů, neboť z bible nelze k této problematice vyčíst jednoznačnou odpověď, uvedl ondráček. 
informací kms v české republice provedeno přes N tisíc umělých potratů, a to je varováním pro celou naši společnost. 
policisté 
podezřelí, že přepadli v praze N banku a ukradli téměř milion korun. 
vedení správy hl. m. prahy policie čr. 
vyloupili dva muži koncem července, kdy pod hrozbou střelby odzbrojili ostrahu a ukradli N tisíc kč. 
přepadení mimořádnou pozornost a zjistila, že podezřelí jsou dva policisté z pražské pohotovostní motorizované jednotky. 
pro podezření z braní úplatků již od ledna postaveni mimo službu. 
vyšetřován 
televizní relace policie české republiky poručík petr k. popírá, že by se dopustil trestného činu, jeho případ převzal pražský úřad vyšetřování. 
inspekce ministerstva vnitra včera informoval ln, že jeho oddělení ve středu předalo věc vyšetřovatelům a petr k. byl obviněn z pokusu o podvod. 
policejního prezidia p. k. v bance údajně zjišťoval, zda mu mohou proplatit celkem pět a půl milionu korun na tři nekryté šeky. 
je podezření důvodné a obviněný je v současnosti postaven mimo službu. 
pátek prohlásil, že se žádného trestného činu nedopustil a označil uvedení svého plného jména v mf dnes za hrubé porušení zásady presumpce neviny. 
řekl, že tomuto deníku pouze potvrdil informaci, kterou zpravodaj již předtím získal z neznámých policejních zdrojů. 
v tisku, že nevěděl o tom, že šeky jsou nekryté, tímto způsobem mu prý přítel vracel dluh. 
další podlaží 
příkopě bude mít možná dvě podlaží. 
dopravní obsluhy prověřuje eventualitu podtunelování této komunikace v samém centru metropole. 
sídlí, neodmítají údajně finanční účast na takovém projektu, neboť střed města je dnes přehlcen dopravou a využití objektů je tak omezeno. 
bylo rovněž výhodnější manipulovat s převáženými penězi pod zemí než na povrchu. 
se stejně počítá s výstavbou podzemních garáží, například pod víceúčelovou budovou, která se má začít v nejbližší době stavět v proluce myslbek. 
příjezdovou cestu k nim, ale v případě jeho vyústění na náměstí republiky i zvýšení celkové průjezdní kapacity centra. 
uvažuje i na dalším místě prahy, a to na nábřeží mezi národním divadlem a právnickou fakultou. 
na této trase protínající pražskou památkovou rezervaci je silnou zátěží pro životní prostředí. 
vltavského dna by nejen zrychlila průjezd prahou, ale pomohla by také vrátit nábřeží chodcům. 
hned bych byl podezřelý, říká ředitel obecního domu 
domu zbyněk sadil odmítá nést odpovědnost za rozhodnutí o tom, kdo získá zakázku na téměř jedenapůlmiliardovou rekonstrukci této secesní památky. 
tu nebo onu společnost, v každém případě by se začalo okamžitě říkat, že jsem za to dostal nejmíň milionový úplatek. 
se podobným věcem předešlo, jmenovala rada pražského zastupitelstva před několika měsíci třináctičlennou komisi, která z původních šestadvaceti uchazečů vybrala ve třech kolech čtyři a nakonec stanovila hlasováním i jejich pořadí. 
když jde o velmi lukrativní zakázku, ozvaly se po schválení výsledků městskou radou námitky těch, kdo nezvítězili a cítí se poškozeni. 
proč ještě nebyla podepsána smlouva s dodavatelem, či přesněji organizátorem rekonstrukčních prací už třetí měsíc uzavřeného objektu. 
sdělil ve středu novinářům, že záležitost bude uzavřena v úterý N září. 
předběžně bližší podrobnosti, z jeho vyjádření bylo patrné, že se radní možná pokusí přenést konečné rozhodnutí přímo na obecní dům. 
jmenovala komisi a schválila její závěr, nemůže se zříci odpovědnosti, trvá na svém ředitel sadil. 
proti jihlavské společnosti, která obsadila první místo. 
že návrh smlouvy, tak, jak byl vypracován, je pro město dostatečnou zárukou. 
ceny není investor povinen přistoupit, její snižování je naopak možné. 
také domnívá, že by některé z firem, které prošly až do třetího kola, mohly uzavřít účelové konsorcium na rekonstrukci obecního domu. 
bývá podle jeho slov u tak velkých staveb obvyklé. 
rockové legendy pink floyd bylo včera prodáno již téměř devadesát tisíc vstupenek. 
stánek s lístky na václavském náměstí. 
& meco, která středeční koncert skupiny pořádá, také informovala, že pódium na strahovském stadionu bude dobudováno až v úterý. 
- ln 
michal prokop 
michal prokop byl včera oficiálně vyhlášen lídrem oda v pražských komunálních volbách. 
podle prokopa mělo být nejen všestranným centrem státu, ale hlavně domovem milionu pražanů. 
v případě volebního úspěchu podporovat řádné hospodaření s majetkem, vytvoření více městských center na rozdíl od současného monocentrického modelu, obnovení důvěry občanů v instituce a stanovení neměnné struktury kompetencí a rozpočtových pravidel v praze. 
oda v takový volební výsledek, který by jí umožnil reálně uvažovat o postu primátora. 
jiných měst, kde se počítá se vstupem do volebních koalic, bude oda v praze spolupracovat pouze s oblastním sdružením majitelů domů. 
kostní dřeně mají naši lékaři málo zkušeností 
nemocnici s poliklinikou v olomouci již několik týdnů připravují na nepříbuzenskou transplantaci kostní dřeně desetiletého jakuba z bruntálu. 
v čr nemají s podobnými zákroky zkušenosti a chybí jim i potřebné vybavení, bude desetiletý pacient operován v anglii, pravděpodobně v bristolu. 
se podobnému zákroku podrobilo jen několik nemocných z české republiky. 
podle lékařů nijak složitá, připomíná spíše obyčejnou transfuzi krve. 
ní nutné získat N milionů korun. 
je možné podle indikace uskutečnit třemi způsoby. 
se může pacientovi odebrat jeho vlastní dřeň a po přečištění opět vrátit. 
světě užívá příbuzenská transplantace, kdy dárcem je rodinný příslušník. 
transplantací jsou nepříbuzenská. 
riziko (až N že tělo pacienta novou dřeň nepřijme. 
se hledají v registrech. 
je možné pátrat v registrech více zemí. 
stojí průměrně N tisíc korun. 
tak nákladná. 
uvažovalo v souvislosti s podobnými případy o zřízení mimořádného peněžního fondu, nestalo se tak. 
jakubova života proto jeho příbuzní dnes získávají sami prostřednictvím bankovního konta, které bylo již několikrát inzerováno v tisku. 
ln nepodařilo zjistit. 
N zřízeno bylo i konto devizové N 
dětské klinice fakultní nemocnice v olomouci. 
na nepříbuzenskou transplantaci kostní dřeně. 
v anglii. 
možnost, jeho rodina potřebuje k zaplacení nákladů na operaci shromáždit N milionů korun. 
na pomoc a ochotu nás, řadových občanů. 
se tedy nepostará stát, ale rozhodující je v daném případě šikovnost rodiny a známých. 
zřídí bankovní konto a zveřejní jeho číselný kód v tisku s žádostí o příspěvek. 
(nebo také nevyřeší) pouze v daném konkrétním případě. 
podobné výzvy již zvykla. 
shromažďují pomalu, ale přece. 
přece - tu však neplatí. 
každým dnem se obvykle zhoršuje. 
hledalo na těch nejvyšších místech. 
se v podobné záležitosti na široké vrstvy obyvatelstva bez možnosti záchrany ze strany státu. 
zvláštního konta při ministerstvu zdravotnictví se vedly mnohokrát. 
a voda ... . 
tomto okamžiku lékaře navštívil další těžce nemocný pacient. 
muset - za devizový peníz - zachraňovat tým zahraničních specialistů. 
garnituru konejšil, domácí veřejnosti hnul žlučí. 
na klausovo diplomatické až přezdvořilé únorové rozloučení s tehdy čerstvě odvolaným vladimírem mečiarem. 
ještě jedno publikum, se kterým premiér václav klaus asi počítal. 
i jiná varianta. 
či politik se u snídaně mohl dočíst, že kdesi blízko jugoslávie sepsul premiér jedné zemičky expremiéra druhé a vynadal mu do troubů. 
se hádají nějací dva troubové, utkvělo by zřejmě v paměti kaliforňana. 
že někde u jugoslávie kdosi komusi poděkoval. 
obraz, zařadil naši zem do té části mapy, kde se již děkování ujalo. 
obraze, pokývl hlavou nad pozoruhodnou velkorysostí. 
pod tatrou se blýská před volbami. 
kartami, maďarskou, katolickou, národní, bolševickou a - kupodivu - i českou. 
tvrdí, že česká vláda podporuje jeho. 
zájem, na dobrých slovensko-českých vztazích, nechť volí hzds. 
mečiar nejen tehdejší klausovu velkorysost, ale i údajně chladné vztahy prahy s dnešní slovenskou vládou. 
klausova vláda najevo, že únorový mečiarův pád hodnotí jako puč. 
si to, byť s potenciálním významným politikem sousední země. 
své hranice. 
do slovenských voleb, nelze však ani mlčky trpět hru, kde se lacino hraje českými žolíky. 
že poslední volby vyhrál programem postaveným jako negace reformy zosobněné klausem, jehož údajnou podporou se nyní mečiar ohání. 
manévry, které zpozdily léčbu komunismem nemocné země nejméně o dva roky. 
kilometrů dlouhá distance mezi standardní stranickou a parlamentní politikou v. klause a sociální a nacionální demagogií pouličního populismu mečiarova. 
mečiar dokáže v jediné větě použít klause jako oporu a ještě v téže větě se distancovat od klausova protilidového kapitalismu. 
rozdíl mezi důrazem na neutrální, objektivní a všeobecné mechanismy trhu a mezi vyzdvihováním špecifík. 
má za nás bratislavě připomenout? 
jako dnes: v plénu federálního shromáždění čsfr vystoupil poslanec slovenské národní strany (sns) šedovič a s vážnou tváří prohlašoval, že slovenský národ je nejstarším národem v evropě, avšak před světem tento národ někdo pořád skrývá, zahaluje, jak v osn, tak jinde. 
samozřejmě češi, kteří znemožňovali slovákům se zviditelnit. 
v dějinách N století zviditelnili před celým světem a evropou nejvýrazněji svým povstáním v roce N proti nacistické velmoci, která vyslala na jejich území armádu. 
měsíce a ačkoli vojensky poražen, měl pro národ pod tatrami dalekosáhlé následky, i pokud jde o jeho sebevědomí a hrdost. 
reprezentováno samostatným státem a svými vyslanci se prezentuje všude. 
světa se mu N výročím snp naskytla obrovská možnost zvýraznit svoji demokratickou, antifašistickou orientaci. 
k demokratickým národům a státům a sňalo ze sebe pódium ľudácké kolaborace s fašismem. 
část slovenských politiků se lepší minulosti slovenska chce zbavit. 
účinně využilo, potupuje ji. 
žilinský primátor a poslanec ján slota, předseda sns. 
vlajku na radnici v den povstání, který byl parlamentem uznán za národní svátek, odmítl přijmout představitele francouzských partyzánů, bojujících v snp, jejichž druhové jsou pohřbeni u strečna, a svým způsobem (hulvátským) se vyslovil o hlavním cíli povstání, jímž bylo obnovení čsr. 
slovensko kolonií čsr. 
hodnotit jako předvolební agitaci. 
hlasy zřejmě i pohrobků slovenského fašismu, ľudáků, arizátorů židovského majetku a podobných živlů, tedy spodiny slovenské společnosti - každý hlas je dobrý! 
neoplývá velkou znalostí slovenské historie, učil se u exilových historiků vnuka a ďurici, kteří snp považují za puč proti vládnímu státu, za bratrovražedný boj. 
v snp bojovaly tisíce slovenských vlastenců, hlásících se k ideám slovenské národní strany, kterou za první čsr vedl básník martin rázus, že v povstání padlo také mnoho národniarů. 
slotovu sns již volit nebudou, ale ani jejich potomci nebo sympatizanti. 
něco jiného, závažnějšího. 
se slovensko chce skutečně zviditelnit, dostat se do povědomí demokratické evropy, primátor velkého města, poslanec parlamentu a vůdce parlamentní strany schvaluje fašismus: jestliže snp bylo bojem proti fašismu, jeho negování nemůže být ničím jiným, než adorací fašismu. 
pověst slovenska ve světě a evropě nezlepší. 
značně utrpěla i v čechách, které se snp účastnily nejen nepřímo, ale také přímo: například odbojové skupiny občanského odboje flóra a justícia, vedené čechy květoslavou viestovou-burešovou a prof. karlem kochem. 
slovenska záleží na dobrém jménu jejich státu a země, měli by prostě proti slotovi zahájit trestní řízení za propagaci fašismu. 
(oh) jiří dienstbier včera uvedl, že snahy o spojování stran, které vyvolává zoufalé roztříštění opozice, nemusí vést k efektu. 
věrohodná liberální strana středu, která bude nastavovat zrcadlo vládnoucí garnituře, rozhodně dříve či později musí vzniknout. 
mechanické sloučení s jinou stranou mohlo být právem vnímáno jako pouhý účelový krok. 
návratem 
vůdce hnutí za demokratické slovensko (hzds) vladimír mečiar na včerejší poslední tiskové konferenci svého stínového kabinetu řekl, že jeho hnutí získá v předčasných volbách minimálně N % hlasů a že se s největší pravděpodobností bude ucházet o sestavení nové vlády. 
hzds je přehodnocení ústavních mechanismů, zejména úřadu prezidenta, jehož činnost by měla být podle mečiara kontrolována parlamentem. 
jen o evropu 
bezpečnostní vývoj evropy a nadnárodní instituce budou tento víkend hlavním námětem diskusního setkání předních světových politiků v italském cernobbiu. 
klaus se dnes v jejím rámci sejde mimo jiné k bilaterálnímu rozhovoru s izraelským ministrem zahraničí šimonem peresem. 
zóně volného obchodu mezi našimi zeměmi a podle mých informací bude perese zajímat i podpora české strany mírovému procesu na blízkém východě řekl ln český premiér. 
pokroku 
skončila ve čtvrtek jednání spojených států s kubou o problémech ve vzájemných vztazích. 
za pracovní, profesionální, seriózní a užitečné, ale nemohli uvést žádný konkrétní výsledek. 
uvedl, že delegace usa během jednání nezměnila své stanovisko a že také on při jednání opakoval postoj havany při každé příležitosti. 
jednání obou zemí spočívá v tom, že usa nechtějí hovořit o ničem jiném než o kubánských uprchlících a o možných formách legální emigrace kubánců do usa, zatímco kubánská delegace žádá širší jednací agendu. 
ve volbách dva cíle, uvedl theo waigel 
před zemskými volbami v bavorsku a celoněmeckými parlamentními volbami začal včera v mnichově každoroční sjezd bavorské vládní křesťanskosociální unie (csu). 
září bude strana obhajovat absolutní většinu v mnichovském zemském sněmu a N října pak společně s cdu kancléře helmuta kohla při volbách do spolkového sněmu postavení nejsilnější politické formace v německu. 
předseda csu a spolkový ministr financí theo waigel dva hlavní předvolební cíle strany. 
musí učinit vše pro to, aby edmund stoiber zůstal předsedou zemské vlády. 
csu společně se sesterskou cdu natolik silná, aby se bez nich nedalo v bonnu po celoněmeckých říjnových volbách vládnout, konstatoval waigel. 
unie (csu) theo waigel včera zahájil sjezd své strany 
muslimů trvají 
dějištěm střetů srbů s jednotkami sarajevské vlády 
včera na hrozbu bosenských srbů, že zablokují muslimské enklávy v bosně, výzvou ochranným silám osn, aby k zajištění dodávek potravin a paliva pro tyto oblasti použily i síly, bude-li to zapotřebí. 
k použití síly v případě nutnosti, prohlásil včera viceprezident muslimsko-chorvatské federace ejup ganić. 
komisařky osn pro uprchlíky včera upozornili, že by nemohli zabránit utrpení tisíců civilistů, pokud by radovan karadžić blokádu muslimských enkláv opravdu zahájil. 
sváděla včera v západobosenské enklávě bihač bosenská, převážně muslimská armáda s jednotkami bosenských srbů. 
francouzského praporu ochranných sil osn (unprofor) v bihači. 
philippa zuří boje mezi bosenskými srby a jednotkami sarajevské vlády již od středy na jihu bihačské enklávy. 
na severovýchodě enklávy, kde část území kontrolují srbové z republiky srbská krajina (rsk), vyhlášené jednostranně asi na třetině území chorvatska v roce N 
i to, že pozorovatelé osn od středy v enklávě zaznamenali více než tisíc výbuchů. 
včera minometem stanoviště unprofor na severovýchodě enklávy. 
granátem v době, kdy se asi N vojáků sil osn ho chystalo opustit. 
včera oznámila, že silně vzrostlo napětí v severovýchodní části bihačské enklávy, pokládané za demilitarizovanou zónu pod dohledem modrých přileb, když tam srbové přemístili dva tanky typu N 
z funkce 
černomyrdin včera podepsal dekret o uvolnění z funkce předsedy federálního výboru pro tisk borise mironova, který vzbudil v posledních dnech pozornost požadavkem obnovit centrální řízení sdělovacích prostředků a výrokem: je-li ruský nacionalismus fašismem, jsem fašista. 
vyslovil s rozhodnutím souhlas. 
cit... 
upevňuje ve všech regionech, citovaly mironova ve svém posledním čísle moskovskije novosti. 
zpět 
oznámila, že oficiálně odmítne námitku velké británie, která v úterý protestovala proti tomu, že argentina chce do nové ústavy zakotvit požadavek svrchovanosti nad falklandskými ostrovy. 
prohlásil, že britskému ministerstvu zahraničí předá nótu odmítající protest. 
(fnm) bude rázněji postupovat při vymáhání pohledávek od neplatičů za privatizovaný majetek. 
fondu o tom včera informovali ministr j. skalický a předseda fnm r. češka. 
závažného stavu pohledávek ( N mld. kč) a možných nástrojů řešení vyplynulo, že v oprávněných případech může fond jednat i o slevách a dodatečném splácení. 
vedeno N žalob. 
N 
prezidia byl druhým místopředsedou výkonného výboru fnm zvolen michal hrubý. 
předem 
oznámila, že zatkla stovky osob v rámci kampaně, která má předejít útokům muslimských fundamentalistů při nadcházející konferenci osn o populaci a rozvoji. 
účastníků konference, která se uskuteční ve dnech N až N září, má v káhiře dohlížet na N policistů. 
zadržených při raziích, které policisté provádějí denně od N srpna, nebyl sdělen. 
mubarak včera varoval islámské země, že uškodí samy sobě, budou-li konferenci bojkotovat. 
má zúčastnit více než N delegací, zatím bojkotují saúdská arábie, súdán a libanon, účast odřekly premiérky turecka a bangladéše. 
nadále ilegální 
se včera nepodařilo přehlasovat veto prezidenta lecha walesy na novelizaci trestního zákona umožňující částečnou liberalizaci umělého přerušení těhotenství. 
veta hlasovalo N poslanců, proti bylo N a N se zdrželo hlasování. 
veta je podle polské ústavy nezbytná dvoutřetinová většina, která včera činila N hlasů. 
že v polsku budou i nadále interrupce legálně téměř nemožné. 
a na poslední chvíli 
vesmírné stanice mir byla v sázce prestiž kosmické velmoci 
štětina, moskva 
mocnosti je v rukách jediného člověka. 
velitel posádky N vesmírné expedice jurij malenčenko. 
úvodníky ústředních ruských novin. 
N hodin moskevského času, se spolu se svými kolegy pokoušel potřetí o spojení kosmické stanice mir s nákladní lodí progress N 
operaci z vesmírné lodi sajuz N který byl za tímto účelem speciálně připojen ke stanici mir. 
se posádka pokusila již dvakrát - v sobotu a v úterý. 
tvrdošíjně stanici mir míjela. 
operace v předchozích případech nepodařila, je zatím nejasná. 
byla operace řízena ručně. 
veškerá odpovědnost za úspěch akce ležela na veliteli posádky podplukovníkovi juriji malenčenkovi, který je mimochodem ve vesmíru poprvé. 
- kazašský palubní inženýr talgat musabajev a kosmonaut-výzkumník doktor valerij poljakov neměli s lety do vesmíru žádné zkušenosti. 
to, že pokus o ručně řízené spojení byla jediná možnost, jak vyřešit kritickou situaci. 
průmyslu zásadně odmítlo variantu obětovat nákladní loď progress, která měla na stanici mir dopravit asi dvě tuny nákladu: zásoby potravin, cenné přístroje, z nichž část je americké či japonské výroby, a hlavně značné množství paliva. 
nepodařilo celý náklad doručit posádce stanice miru, musela by být expedice neprodleně ukončena. 
o tuto expedici. 
by byly zastaveny i další, již dříve naplánované kosmické lety chystané na příští dva roky. 
letů se měl zúčastnit zahraniční kosmonaut. 
bylo mnoho. 
mimořádné události nejsou při vesmírných letech nic neobvyklého, poslední ožehavá situace, kdy se dvakrát nepodařila do detailů propočítaná, pro kosmonauty životně důležitá operace, byla velice nepříjemná. 
odborníci, nešlo jen o prestiž ruských pilotovaných kosmických letů, ale i o miliardy dolarů. 
muselo vyplatit v případě neúspěchu kompenzaci zahraničním partnerům, kteří se na expedici podíleli. 
obavy, že vzroste nedůvěra k ruské kosmonautice jako takové, což by ohrozilo budoucí mezinárodní spolupráci. 
dostal rozkaz splnit úkol za každou cenu. 
na složitý úkol psychicky velmi dobře připraven. 
včera dokončena příprava náhradního řešení - okamžité vypravení nové nákladní lodi, na což by bylo ovšem zapotřebí dalších nejméně N dnů. 
se šéfpilot jurij malenčenko stal téměř národním hrdinou. 
řízeného spojení trvala asi N minut. 
doslova na poslední chvíli, nákladní loď měla poslední zbytky paliva a čtvrtý pokus by již nemohl být uskutečněn. 
drahocenným nákladem by byla nenávratně ztracena. 
zásahu dostali čerstvé zásoby a začali se připravovat na přijetí další, již N vesmírné expedice, která začne N října tohoto roku. 
se jí má účastnit i astronaut evropské kosmické agentury ulf merbold. 
postoji k pétainovi 
francouzského prezidenta françoise mitterranda kolaborantské vládě maršála pétaina, který byl po druhé světové válce odsouzen k trestu smrti, je hlavní náplní nové knihy francouzské mládí, jež se právě objevila na pultech pařížských obchodů. 
novinář z okruhu prezidentových známých pierre péan. 
a svědectví odhalují na N stranách pravicové a nacionalistické postoje mladého mitterranda před válkou, které vyústily v jeho dobrovolné a aktivní zapojení do antisemitské a rasistické politiky francouzské kolaborantské vlády se sídlem ve vichy. 
stranu odboje až v roce N kdy již budoucnost vichistické vlády začínala být značně nejistá. 
philippa alexandra se mitterrand jen snaží odhalit věci dříve, než by tak učinili jiní po jeho odchodu z výsluní politického života, a předejít tak větší ostudě. 
francouzi ocení alespoň jeho odvahu vyzpovídat se. 
právo na haiti zasáhnout okamžitě a není k tomu třeba žádného ultimáta. 
v new yorku generální tajemník osn butrus butrus-ghálí. 
afp butrus-ghálí upozornil, že usa mají k takovému postupu mandát rady bezpečnosti osn. 
začaly včera na tocké střelnici orenburské oblasti první společné rusko-americké manévry na ruském území. 
N příslušníků N divize americké pěchoty a stejný počet vojáků N motostřelecké divize povolžského vojenského okruhu. 
l. berova se na svém včerejším zasedání rozhodla podat demisi. 
slib daný parlamentu, že připraví předčasné volby a v září podá demisi. 
p. kolodziejczyk se v pondělí zúčastní setkání ministrů obrany visegrádské skupiny v bratislavě. 
být iniciativy české republiky, slovenska, maďarska a polska směřující k přiblížení se k nato. 
ce-min včera přiletěl do moskvy na čtyřdenní oficiální návštěvu. 
cestu nejvyššího čínského představitele od vzniku nezávislé ruské federace v roce N 
kremlu jeho rozhovory s prezidentem b. jelcinem a premiérem v. černomyrdinem. 
b. jelcina na ukrajině se uskuteční začátkem října, těsně před summitem společenství nezávislých států (sns), který se má konat N října v moskvě, nebo krátce po něm. 
v kyjevě ruský vicepremiér a. šochin. 
s moderátorem romanem šmuclerem 
- ln 
katolického esperantského tábora s mezinárodní účastí byl letos na přelomu července a srpna uspořádán v sebranicích u litomyšle. 
sekce ikue (mezinárodní katolické jednoty esperantistů, tršická N N N penčice), kterou vede miloš šváček. 
zde probíhaly kurzy esperanta, které již patří mezi liturgické jazyky. 
bylo více než polovina mladých do dvaceti let, což bylo velmi potěšitelné. 
královéhradecký biskup karel otčenášek, který zde sloužil pontifikální mši v esperantu - v táborové kapli, kterou se stal indiánský stan teepee uprostřed tábora. 
tohoto zážitku a pocit duchovní a přátelské atmosféry ze společného setkání si jeho účastníci odnášeli i do příštích všedních dnů. 
markoviče, liberec 
nejvýznamnější banka dovolí jednostranně vypovědět termínované vklady svých klientů, nesvědčí to o prozíravosti jejího managementu. 
že neovládá elementární základy matematiky. 
umět sestavit základní jednoduchou rovnici, zda léta budované renomé, do kterého vložila nemalé částky na reklamu, zvelebení svých úřadoven a sponzoring, bude stačit kompenzovat prudký pokles důvěry nejen u jejích klientů, ale i u naší a zahraniční veřejnosti, a zda tato rovnice v konečném výsledku vyzní ve prospěch této banky. 
neerudovanost jejího právního aparátu dosvědčuje i to, že si své počínání nechala požehnat u jakýchsi anonymních právních expertů. 
den se tak svými podivnými finančními praktikami dostala na úroveň provinční kampeličky. 
našel kompromis mezi dvěma znesvářenými křídly brněnské ods. 
novým předsedou ods v brně romanem poláškem (vlevo). 
- ln 
stát pomáhat 
jak se pan premiér snaží vyrovnat s ekologickými problémy pomocí teze, že když došlo k politickému a hospodářskému uvolnění, stačí to ke zlepšení životního prostředí (ln N N N 
pravda, ukazuje příklad usa, kde do N let docházelo k ekologickým katastrofám, a až v N letech se projevila ona odpovědnost v rozhodování milionů jednotlivců a situace se začala na jejich nátlak zvolna zlepšovat. 
toho, že tržní hospodářství působí na životní prostředí nejprve destruktivně, a teprve pak se lidé mohou poučit z důsledků a začít něco dělat. 
tržní systém svou hospodárností automaticky šetří přírodu. 
levnější vzít surovinu z přírody, než ji získat recyklací, vypustit odpad do přírody, než ho nějak dál zpracovat. 
vyvážet elektřinu, dřevo nebo vápenec do zahraničí. 
tržní systém mohl vstoupit i do této oblasti, je potřeba internalizovat tzv. ekonomické externality: třeba u vytěženého dřeva i rekreační hodnotu lesa; 
les vytvářel; 
v něm žily. 
elektřiny následky škodlivin, vypuštěných při její výrobě, na zdraví lidí. 
neudělá, dokonce i když má s ekologií dobré úmysly. 
znevýhodnil proti konkurenci. 
rozhodování nemá kvalifikaci. 
příslušnou legislativu. 
ekologičtí odborníci popírají vliv rozhodování jednotlivců na životní prostředí. 
stát tyto jedince skutečně zastupoval a aby jeho legislativa a další opatření odrážela jejich zájmy. 
jak jinak by ekologické zájmy a rozhodnutí jednotlivců přenášel do chování trhu. 
úlohu doplňkovou, ale zprostředkovatelskou. 
matka alergických dětí mohu jednat bezprostředně tržně jedině tak, že budu kupovat drahé homeopatické léky a navštěvovat zázračné lékaře. 
myslet dál a jednat tržně tak, že si budu vybírat výrobky šetřící energii a přírodní zdroje, že budu jezdit na kole, a ne v autě, že budu co nejméně zatěžovat životní prostředí, pak bych prosila stát, aby mi to umožnil: příslušnou legislativou, označováním ekologicky čistých výrobků, cyklistickými stezkami místo přebujelé sítě dálnic, recyklací odpadů místo spaloven atd. 
stát nedělá, vyvodím z toho důsledky jako volička. 
minulé období přesvědčivě ukázalo, že aktivity státu, vědců či iniciativ jsou v této oblasti neúčinné. 
stát o nic takového nesnažil a vědci ani iniciativy neměli možnost do toho zasahovat. 
státu, vědců a iniciativ v současných západních zemích je v těchto otázkách zcela zásadní. 
kterými se demokratická vůle většiny přenáší do reálného hospodářství dané země. 
hauserové, praha 
v závorce (ln N N N 
vatikán obývá asi N osob a že tam snad nebydlí žádné ženy a děti. 
neznamená, že vatikán nezná problémy žen a zlo interrupcí. 
jen tisícovku občanů, ale je též hlavou římskokatolické církve, která má stamiliony věřících po celém světě, mužů i žen. 
těmito věřícími v úzkém vztahu, znají problémy žen. 
pováženou, do jaké míry jsou seriózní čísla průzkumů, které sype z rukávu paní kisslingová. 
s vatikánem v této věci se nerovná procentu katolíků, neboť ne každý člen národa je katolík. 
rozhodování má a musí mít na celém světě - bez výjimky - svá omezení. 
dané např. lidskými právy, trestním zákonem, svědomím, morálními zásadami apod. 
o čemkoliv, pokud bych ohrozil svobodu jiného jednotlivce. 
i demokratické společnosti. 
bytí či nebytí druhého. 
zabití - úmyslné vraždě svého děcka ať už narozeného nebo nenarozeného. 
jsem v rozporu s lidskými právy, svým svědomím a morální naukou církve. 
je ve své podstatě neměnné, ať už je papežem pavel vi. nebo jan pavel ii. 
hlásat morálku římskokatolické církve a ukazovat v této věci cestu - přirozené plánování rodičovství. 
bezkonfliktní, cesta lásky a porozumění, bohužel, u nás dosud ještě málo propagovaná, málo známá, a tudíž také z neznalosti opomíjená. 
krotkého, praha 
potrestala bulharského fotbalistu naska sirakova z levski sofia zákazem startu v osmi zápasech evropských pohárů za napadení rozhodčího v předkole poháru uefa s olimpijí lublaň. 
dostal jorgen petterson ze švédského týmu do N let za obdobný prohřešek v utkání s francií. 
bosa 
- 
tenistka zina garrisonová přišla na kurtech na víc než čtyři miliony dolarů, svůj zápas N kola na us open málem absolvovala naboso. 
v utkání se suarezovou se jí utrhla podrážka a náhradní boty neměla s sebou nejen na kurtě, ale ani v šatně. 
dvoje ponožky a hrála bych naboso, dokud by mi někdo nesehnal nějaké boty. 
odskočit si do šatny. 
a zařvala: ,nemá někdo přebytečné osmapůlky?' 
cacicová, která měla jedny navíc. 
a upalovala zpátky na kurt, aby mě nediskvalifikovali, líčila vypjaté okamžiky garrisonová. 
zpočátku v nových botách cítila jako kachna, zápas bez problémů vyhrála. 
olympijského kongresu v paříži uvedli viceprezident mezinárodního olympijského výboru (mov) a předseda mezinárodního lyžařského svazu marc hodler, že by program zoh v roce N v japonském naganu mělo obohatit šest soutěží ve snowboardingu. 
však třeba souhlasu pořadatelů. 
kasper, brhel a topinka se v neděli zúčastní ve vratislavi ms skupiny a družstev. 
zemí půjde našemu triu o dvě nejvyšší místa, která znamenají postup do finále této soutěže, jež se uskuteční N září v brokstedtu v srn. . 
kulkov podepsali roční smlouvu s portugalským celkem fc porto. 
konkurenční benfiky lisabon. 
ods dospěl ke kompromisu 
- 
horák ani jeho náměstek luděk zahradníček nebudou na kandidátce ods do zastupitelstva města brna. 
této kandidátce zaujme bývalá poslankyně federálního shromáždění dagmar lastovecká, na dalších místech se střídají zástupci obou dosud znesvářených křídel brněnské ods. 
včerejší sněm, který schválil kompromisní návrh připravený komisí v čele s milanem uhdem. 
náměstek zahradníček údajně sami odstoupili od kandidatury v komunálních volbách poté, kdy se jejich setrvání stalo posledním sporným bodem při jednání. 
kandidátky není nikdo z dosavadních členů zastupitelstva za ods. 
funkci minulý týden zvoleného předsedu oblastní rady r. poláška. 
jedenáct členů, z nichž šest reprezentuje tzv. primátorské křídlo. 
bude dohoda platit do té doby, než se ze dvou proudů brněnské ods stane jeden. 
že se zde mohou projevit jiné dva proudy: jeden pro dohodu a druhý proti dohodě. 
jak by řešil situaci, kdyby přetrvaly neshody, m. uhde řekl, že o tom nebude spekulovat. 
ale i na pivo 
na úterní kvalifikaci me s maltou nahradil berger 
- 
o víkendu odmlčí a celý náš fotbal už bude hledět do ostravy, kde v úterý vstoupí český reprezentační výběr trenéra dušana uhrina do kvalifikačních bojů o postup na mistrovství evropy v roce N 
do ostravy s patřičným předstihem. 
sem začali sjíždět už včera, malťané přiletí dnes. 
tradičně ubytují v hotelu bellaria nedaleko hradce nad moravicí, soupeř zvolil pětihvězdičkový hotel imperial v centru ostravy. 
se včera sešli v praze na julisce, odkud se vydali do ostravy, kde se k nim přidala moravská část. 
v noci leteckým speciálem z německa. 
nimi janovský útočník skuhravý, který od mezistátního utkání s francií v bordeaux dosud netrénuje. 
berger ze slavie, kterého v mužstvu čr do N let nahradí zúbek z brna. 
N hodin uskuteční na bazalech modelované utkání výběru čr s ostravským baníkem na N x N minut, v neděli bude uhrinův tým trénovat v rodišti extrenéra baníku evžena hadamczika v kravařích. 
si oba celky vyzkouší trávník na bazalech: hráči malty od N a naši od N 
v úterý v N a zaplnit hlediště má pomoci nejen reklamní tah pivovaru radegast (každý divák dostane zadarmo jedno jejich pivo), ale především nízké vstupné. 
se prodává vstupenka za N korun, na zbývající tribuny k sezení za N kč a zlevněné pro studenty, důchodce a vojáky za N kč, mládež do N let a ženy mají vstup zdarma. 
ghedin oznámil jména N hráčů, s nimiž počítá pro utkání. 
před dvěma týdny uhrálo v bratislavě překvapivou remízu se slovenskem, chybí jen obránce galea. 
v domácích klubech, jediný legionář carmel busuttil se nedávno z belgického genku vrátil domů do sliemy wanderers. 
sorbita? 
určené tentokrát čtyřletým klusákům, čeká na chuchelské ochozy tuto neděli. 
nemusí sedět doma ani v sobotu, kdy změří své síly špičkoví dvouletí v tradičním gerschově memoriálu na N m. 
dvě kvalifikace, které potvrdily pozici favoritů zástupců moravských stájí jadese ideala a sorbit skala. 
ze švédska se blýskl nedávno vítězstvím ve vídni a také v kvalifikaci na derby měl dobrý čas. 
v chuchli ve N hod. 
m. váňou 
odložil dnes projednání případu českého fotbalisty michala váni na základě žádosti jeho právního zástupce. 
případu korupční aféry s ovlivněním výsledků fotbalových zápasů bude N září. 
váňa stanul v pátek před soudem s apatickým výrazem v tváři, když jeho právník s. radakrishnan uvedl, že potřebuje více času, aby důkladně prostudoval všechny doklady včetně váňova prohlášení k antikorupčnímu úřadu. 
z ovlivnění čtyř zápasů. 
ovlivnit tři vítězství svého týmu ze singapuru v souboji se sabahem, malaccou a brunejí a remízu s kedahem. 
po propuknutí této aféry okamžitě vyřazen ze svého týmu. 
měl váňa přijmout úplatek ve výši N singapurských dolarů ( N usd) od bookmakera rajendrana kurusamyho v období mezi květnem a červencem letošního roku a pomoci mu vyhrát sázku na celkové vítězství singapuru. 
údajně měl rajendran kurusamy vyplatit váňovi dalších N singapurských dolarů ( N usd). 
poté zatčen a propuštěn na svobodu až po zaplacení kauce N singapurských dolarů ( N usd) a soudním odebrání jeho pasu. 
teleaxis 
vypověděl smlouvu o udělení výhradních marketinkových práv pro pořádání sportovních tenisových akcí, uzavřenou s obchodní společností teleaxis holding vídeň. 
této záležitosti pověřil pražskou advokátní kancelář judr. pavla rychetského. 
smluvními partnery tak vstoupil do nové fáze. 
kodeš se bezprostředně po turnaji škoda czech open vyjádřil velmi kriticky ke vzájemné spolupráci a označil smlouvu za velmi nevýhodnou pro tenisový svaz. 
jeho výroky poškozen a jeho představitelé uvedli, že hodlají kodeše žalovat o náhradu škody ve výši N miliónů dolarů. 
pokračují ve výborných výkonech na druhém turnaji světové série v plážovém volejbalu v brazílii. 
šestnáctky sice český pár prohrál s australskou dvojicí burdin, prosser N ale v dalším vystoupení porazil američany gysina a andersena N 
- 
celku fc santos serginho nesmí na lavičku svého týmu N dní. 
napadení ředitele soupeřova týmu o přestávce zápasu santos - guarani N 
v dresu brazílie na ms N kopl josého giardiniho do třísel a své chování odůvodnil rasistickými poznámkami ředitele guarani. 
měl serginho potíže už jako hráč. 
si aktivně počínal v bitce mezi fotbalisty santosu a sao paula, za což ho stihl trest na N dní. 
i. ligy 
sokol proměnili, pavlík (plzeň) a bielik (cheb) neproměnili. 
vrabec 
proti svým bývalým svěřencům 
čtvrtečním vítězstvím nad jabloncem vrátili na čelo ligové tabulky, ale na tribunách tento počin sledovaly necelé tři tisíce diváků. 
N kola se určitě podepsala i skutečnost, že zápas kolidoval s přímým televizním přenosem neméně atraktivního utkání cheb - sparta... 
utkání po pondělní porážce se spartou se dvěma změnami v sestavě. 
vrabec a pouze místo náhradníka zbylo už zase i na kanonýra krejčíka. 
nich naskočili slováci jančula a majoroš. 
se spartou jsem řekl, že jednotlivci, kteří chybovali, ponesou odpovědnost, řekl žižkovský trenér kotrba především na adresu vrabce. 
bez nového hráče urbana ze sparty, který se nestačil se spoluhráči ještě ani pořádně seznámit. 
urbanem do sestavy počítám, proto sem přišel. 
však objevil teprve den před utkáním a bylo by neuvážené, aby hned nastoupil. 
nasadit během hry, ale její průběh mi to nedovolil. 
kole nastupovali hned čtyři trenéři proti svému někdejšímu celku: brněnský uličný proti zlínu, brückner z drnovic proti olomouci, chebský jarabinský proti spartě a taky kotrba přišel vloni touto dobou na žižkov z jablonce. 
lize hráči jablonce získali sebevědomí. 
den tam dochází k velkým změnám a i v praze přesvědčili, že jsou těžkým soupeřem, říká kotrba o svých bývalých svěřencích. 
nesázejí 
a dost ani clintonovo vítězství příliš nepomohlo 
em) - 
k iniciativě kdu-čsl zvané třikrát a dost trestající pachatele tří násilných trestných činů doživotím nezměnilo ani nedávné přijetí obdobného návrhu prezidenta clintona v usa. 
(oda) se obává, že třetí proces by byl pod šíleným tlakem. 
využívali všech možností obhajoby a soudní řízení by se tudíž vleklo několik let. 
uchopit realitu za konec, který nemá, komentoval návrh. 
zelených) si není jist, zda je verze třikrát a dost správná, ovšem za jednoznačně správné považuje zpřísnění podmínek jak vazby, tak trestu. 
přijal návrh i rudolf opatřil (čmss). 
věc, řekl, ale musí být řečeno, co se stane s nárůstem delikventů ve věznicích. 
soudí, že tak razantní zákon by nebyl na škodu zvláště nyní, když u nás kriminalitě nejsou prakticky kladeny žádné meze. 
ln václav benda: návrh kdu-čsl směřuje k represi a to kds pokládá za příliš přímočaré a populistické. 
na prevenci a právní jistoty. 
spíše podporovat nebude. 
si není jist, zda je principiálně správná představa, že napotřetí jsou lidé nepolepšitelní. 
existuje doživotní trest, nepovažuje benda za nejvhodnější, aby byl udělován natvrdo automaticky. 
mít možnost sami zvážit s ohledem na brutálnost oněch tří činů, jestli má následovat doživotní trest. 
se mi nelíbí jakákoli automatika, míní benda. 
ludvík brunner (sd-oh) je přesvědčen, že represe je politický manévr, k němuž se společnost uchyluje, když tápe. 
návrhy objevují podle něj proto, že selhala prevence. 
zpřísnění postihu recidivistů je přijatelnější než znovuzavedení trestu smrti. 
utkání žižkov - jablonec, v popředí trio jánoš, trval a vejprava 
- ln 
specialista 
penalty, vedl by tabulku 
kopů mají v chebu tři specialisty, jenže: samec neproměnil penaltu proti zlínu, nečas neuspěl v utkání s bohemians a do třetice ani bielik ve čtvrtek z očí do očí proti sparťanu koubovi. 
(vesměs na domácím trávníku) přišli o čtyři ligové body a zároveň o vedení v prvoligové tabulce. 
kopnout k pravé tyčce, ale nakonec jsem se rozhodl pro opačnou stranu, popisoval svůj nezdar N julius bielik. o 
že se s koubou znáte z působení ve spartě? 
nebyl čtyři roky v kontaktu, proto mě před penaltou žádná nervozita nepřepadla. 
jsem porušil přísloví, že první myšlenka je nejlepší myšlenka. 
přeci jen napravo. 
stejně jako loni stává remízové mužstvo. 
proměňovat šance, alespoň třetinu z nich. 
jednou z deseti pokusů, to je hrozné. 
dotkne nový systém, kdy se za výhru dávají tři body, kdežto za remízu jen jeden. 
výkonem? 
ní čekal víc. 
toho na některé kluky asi hodně - psychicky ani fyzicky neunesli cyklus liga, pohár, reprezentace. 
stihnout dvojroli ligového hráče chebu a majitele restaurace na xaverově? 
se na fotbal a restauraci vede moje matka. 
zatelefonuji a zjistím, jestli je vše v pořádku. 
sílu? 
opět jsme chvílemi předváděli pohodlnou hru. 
ze špatných utkání. 
si řekli, že budeme hrát aktivně, ale opět jsme chvílemi předváděli pohodlnou hru, zlobil se po zápase N kola fotbalové ligy cheb - sparta N trenér hostí borovička. 
od porážky domácí hráči, kteří neproměnili sérii vyložených šancí v čele s bielikovou penaltou. 
loňského ligového nováčka a evropskými poháry ostřílenou spartou viděla na televizních obrazovkách celá republika. 
zákonem, že převážná většina míčů musí mířit dopředu a často i za cenu riskantních přihrávek hledali skulinku v hostující obraně. 
diváci milují. 
ve středu hřiště a zřejmě chtěli rozvážně počkat na svou šanci, jenže z tribuny to spíše vypadalo jako jejich bezradnost. 
měli sice třikrát blízko ke gólu (jeden jim rozhodčí pro ofsajd neuznal), ale během devadesáti minut jen jedinkrát vystřelili přímo na bránu. 
sparťanského trápení? 
překouslo ligovou výhrou v prestižním zápase nad viktorií žižkov. 
nemluví s novináři, uraženi kritikou po göteborgském propadáku, nezdá se mi, že by jim na trávníku chyběla bojovnost či koncentrace ke hře. 
jak vyčerpaní opouštějí trávník. 
kvůli zranění (siegl, frýdek) natrénováno, ale i ostatním jako by chyběla síla a výbušnost. 
v kuolárech říkalo, že nedávno odvolaný trenér sparty dobiaš sázel v přípravných obdobích mnohem více na herní stránku než na kondici. 
když někteří hráči sami doháněli manko v osobním volnu kondičním běháním. 
přípravy si hráči vybírají postupně. 
rokem chyběl sparťanům dech při pohárovém zápase s anderlechtem, což vedlo k jejich vyřazení, ovšem ponaučení to zřejmě nebylo. 
u nás trénovat 
zatím chápe profesionalismus jen jako vysokou smlouvu, říká trenér ruské reprezentace jan tobiáš, zlín 
v itálii za mnou přišel nějaký člověk a představil se jako čelný funkcionář svazu. 
nemám nic proti tomu, abych byl zařazen mezi kandidáty na funkci trenéra české reprezentace. 
to byl burdys, nebo pouzar. 
opravdu nepamatuju. 
michajlov, spolu s petrovem a charlamovem, člen legendární útočné trojky bývalého sssr a od roku N trenér ruska, s nímž loni v německu získal titul mistra světa, jak letos v květnu na šampionátu v itálii dostal nabídku na vedení české reprezentace. o 
odpověď? 
a zajímavá nabídka. 
ní nic neměl, ale řekl jsem, že mám s ruskou hokejovou federací podepsanou smlouvu až do roku N 
republikou a ruskem jsou zatíženy ještě čerstvou minulostí, přesněji řečeno politickou závislostí bývalé čssr na bývalém sssr. 
vaší práci? 
jsme starší, tím jsme moudřejší, a ne hloupější. 
očích černé brýle a nevidět změny, které se staly. 
si tedy dovedete sám sebe představit na střídačce české reprezentace? 
malý a nic se nedá vyloučit. 
vašich hokejových odborníků pracuje mimo své republiky. 
nemohl působit u české reprezentace. 
o 
v itálii jste obsadil s týmem plným hvězd ze zámoří pátou příčku. 
v rusku? 
si páté místo nezasloužili. 
spojeným státům jsme si ale bohužel vybrali ten pověstný černý den, který potká každé mužstvo. 
nebyl s umístěním spokojen, ale žádná tragédie se z toho nedělala. 
byl z pozice předsedy ruské hokejové federace sesazen váš přítel vladimír petrov. 
syč, přívrženec vašeho předchůdce viktora tichonova. 
o místo? 
o svou práci, na kterou mám smlouvu do roku N 
nezajímají. 
že teď je předsedou syč a petrov dal celou záležitost k soudu. 
předseda prosadil do funkce jiného trenéra, co byste dělal? 
i svůj klubový úvazek v sankt petěrburgu. 
nabídky od české hokejové federace měl možnost odejít trénovat do jednoho prvoligového švýcarského týmu. 
reprezentace zůstal a tichonov, s nímž nejste zrovna přátelé, se stal předsedou trenérské rady. 
svého titulu přikazovat, nebo pouze radit? 
skutečně nestojí za to příliš mluvit. 
mě může maximálně upozornit 'tovaryšč michajlov, tady jste udělal chybu'. 
chovat jako profesionálové. 
komplikuje práci masový odliv ruských hráčů do zahraničí? 
prostě musíme smířit. 
sestavit reprezentaci z nejlepších hráčů bez ohledu na to, za který klub a kde zrovna hrají. 
kteří chtějí mít místo ve sborné předem garantované. 
a vyberu ty, kteří jsou momentálně nejlepší. 
posuzujete formu hráčů v zámořské nhl? 
bych se neodvážil pochybovat, že by kanadští nebo američtí trenéři dopustili, aby hráč nebyl během sezony ve vrcholné formě. 
hokejovým průmyslem, ke kterému máme u nás, ale i u vás ještě hodně daleko. 
jste pod trenéry tarasovem a tichonovem zažil pověstná dlouhodobá soustředění, která všichni hráči nenáviděli. 
metody? 
sestavit reprezentační mužstvo. 
měli neomezenou moc a dostávali peníze ze státního rozpočtu. 
stejné možnosti, dlouhodobá soustředění bych rozhodně nevolil. 
z nich vraceli, čekaly nás doma nahromaděné problémy, které nás odváděly od hokeje. 
vědět, co to znamená být profesionálem. 
to především zodpovědnost. 
zatím chápe profesionalismus pouze jako vysokou smlouvu. 
zamlouvá pragobanka cup? 
takováhle akce chyběla. 
možnost posoudit, jaký hráčský materiál nám přes léto zůstal doma. 
že čím více se bude blížit termín mistrovství světa, bude v našem, ale určitě i v českém týmu hráčů z domácích soutěží ubývat. 
postavit základ reprezentace z české ligy... 
to přinese výsledek. 
úroveň olympijského turnaje a mistrovství světa, kam už trenéři povolávali i hráče ze zámoří. 
je značný. 
posloužit mužstvo kanady. 
druhé a na mistrovství světa do itálie pak z tohoto celku jel jediný hokejista - paul kariya. 
všechno. 
postavený na černo je stále zvláštností 
- 
k němuž se v minulých dnech odhodlal stavební úřad města prachatice, je pořád ještě výjimkou. 
zpravodajů ln z dalších částí republiky. 
například bouralo zatím jen jednou, a to někdy v roce N 
zahradní altán. 
stavebního úřadu města liberce se ovšem i zde staví na černo daleko častěji. 
bylo zahájeno správní řízení. 
přestupky řešeny pokutami. 
zatím jen několik plechových garáží. 
se ale bude údajně bourat zděná garáž, která nemá stavební povolení. 
se doposud nebouralo. 
úřadu si však začíná od září vést přesnou evidenci staveb bez stavebního povolení. 
na litoměřicku patří stavba na litoměřickém lodním náměstí, jejíž majitel už investoval desítky milionů. 
předpisy, zaplatil N korun pokuty. 
na pokutu desetinásobnou, o bourání se však zatím nemluví. 
kterou udělili za černou stavbu v chebu, činila N kč. 
tamní stavební úřad s tržnicemi, kde si podnikatelé staví na pronajatých pozemcích bez povolení stánky. 
na objektech zásadnější závady, které by bránily vydání dodatečného povolení, bývá záležitost vyřešena jen finančním postihem. 
taxikáři 
duck) - 
jistě magistrát vyřeší známý loupeživý problém pražských taxikářů a jejich podezřelých mafií, je návrh vyhlášky, podle níž budou v praze povoleny jako taxivozy pouze nákladní automobily zn. avia v šedé barvě. 
a vzadu budou opatřeny čalouněným žebříčkem. 
budou čalouněny jen u vozů za příplatek. 
tímto opatřením se zabrání okrádání a přepadání zákazníků, kteří se na korbě vozu mohou daleko snadněji ubránit útočícímu taxikáři. 
má být na korbě i bidlo. 
bojnického oltáře nepůjde asi hladce 
galerie v praze martin zlatohlávek je připraven jednat s ředitelem slovenské národní galerie (sng) jurajem žárym v záležitosti bojnického oltáře. 
a ľubomír roman sice při svém úterním setkání v praze nedospěli ke konkrétnímu termínu výměny oltáře za deset gotických obrazů ze sbírek sng, ale klíčové vyjednávání o následných zápůjčkách děl mezi muzejními institucemi obou zemí přesunuli z mezistátní úrovně na vedení těchto institucí. 
ministři přenechali jednání o tzv. zápůjčkách odborným institucím. 
pro nás přijatelné, uvedl zlatohlávek včera pro ln. 
naopak vzápětí po jednání ministrů s jeho výsledky spokojen. 
informace, ale podle mého názoru lze těžko uvažovat o tom, že by ředitel bojnického muzea chtěl půjčit oltář, nejvýznamnější část svého sbírkového fondu, zpět do české republiky, řekl nám ve středu. 
ján papco, který bude třetí stranou jednání, je v těchto dnech na dovolené. 
mohl být záměrem stb 
od počátku infiltrována a stb se podílela na jejích akcích 
a vyšetřování činnosti stb (údv) se pokouší objasnit, do jaké míry stb řídila a kontrolovala odbojovou skupinu na jihlavsku, jejíž dva členové zastřelili v červenci N ve vsi babice tři funkcionáře národního výboru a ksč. 
tuto akci jako čin řízený agenty západních špionážních organizací. 
záminkou k represím proti místním rolníkům a katolické církvi. 
pátý den po zatýkání nařídilo, kolik trestů smrti má soud udělit a rozhodlo o rozsáhlých represích. 
souvislosti s atentátem odsouzeno N osob, z toho jedenáct k trestu smrti. 
velitel skupiny ladislav malý, zastřelený druhý den po atentátu, byl řízen stb, se dosud nepodařilo doložit důkazy. 
shromáždit poznatky o muži s krycím jménem major, členovi malého odbojové skupiny, který v ní měl jistou řídicí pravomoc a o němž existují důkazy, že pracoval pro stb. 
tento muž již nežije. 
z údv se podařilo získat dokument, který prokazuje, že stb od začátků odbojovou skupinu infiltrovala a kontrolovala. 
jaké míry ji stb řídila, kontrolovala, nebo dokonce vyzbrojovala a snažíme se to ověřit. 
se píše, že skupina plánovala teroristické útoky a vraždy na funkcionáře ksč a lidosprávy, ale spolupracovník stb nařídil, aby plánované útoky nebyly provedeny. 
údajně podle této zprávy situace vymkla stb z ruky a jedna samostatně se vyvíjející skupina provedla útok v babické škole. 
nepokládá tuto zprávu za zcela věrohodnou. 
historici podezírají, že byl dvojitým agentem, si počínal hazardérsky. 
vypovídají, že mu nevěřili a že mu podlehli, až když jim vyhrožoval zastřelením. 
podle slaniny také rychlost trestního řízení. 
čtrnácti místními obyvateli začal již sedmý den po jejich zatčení. 
nasvědčovat, že babický útok mohl být plánovanou anebo využitou záminkou k represím. 
letos větší rozpočtovou bitvu 
méně tolerantní k vládě než v předchozích letech bude letos podle předsedy rozpočtového výboru tomáše ježka (oda) projednávání návrhu rozpočtu na rok N 
překotné změny či rozpad federace již skončila. 
poslanci žádat, aby na rozdíl od loňského roku vládou navržené novely daňových zákonů přišly do parlamentu dříve než návrh rozpočtu. 
rozpočtu by rovněž neměl obsahovat nepřímé novely jiných zákonů. 
měly poslancům poskytnout rozpočty svých příspěvkových a rozpočtových organizací, v nichž se podle ježka skrývá mnoho plýtvání. 
je, aby návrh rozpočtu obsahoval skryté finanční žertíky vlády- podle ježkových informací hodlá vláda např. zkrátit běžné dotace státnímu fondu životního prostředí, aby tak vygumovala N miliardy na ozdravení ovzduší, které jsme v červnu pracně prosadili. 
prosazuje rozpočet vyrovnaný nejen z makroekonomického hlediska, ale hlavně z hlediska demonstrativního: stát musí podle něj svým občanům i světu ukázat, že nežije nad poměry. 
psími pomocníky předvedla včera v benešově u prahy svoji dovednost na memoriálu miroslava fišera - N mistrovství republiky ve výkonu vodicích psů pro nevidomé. 
je v čr registrováno kolem N speciálně vycvičených psů. 
- ln 
mít v ng zvláštní postavení 
národní galerie se změnily v nepřetržitou řadu pokusů, jak řešit její problémy, řekl včera ředitel odboru muzeí a galerií ministerstva kultury jiří žalman. 
podle něho několik věcných příčin: snahu transformovat galerii v jiný typ instituce, dokončit mimořádný projekt veletržního paláce a změnit model řízení celého ústavu. 
včera žalman představil, bude vycházet z požadavku zachovat národní galerii jako jednotnou organizaci. 
ve veletržním paláci bude ovšem mít mimořádné pravomoci (například v personálních otázkách). 
hodlá ministr tigrid jmenovat radu galerie, jejíž kompetence a odpovědnost vymezují doplňky statutu galerie. 
budou čtyři historici umění, zbývajících pět členů má pocházet z různých oblastí podnikatelského a veřejného života. 
dva historici umění, kteří byli již v minulé správní radě, řekl j. žalman. 
svém ustavení připraví rada výběrové řízení na ředitele ng. 
jmenován ministrem kultury na návrh rady. 
budou ředitelé jmenovaní na základě výběrového řízení a po projednání radou. 
bude jmenovat ředitel galerie. 
dětí 
lepšího než sebe 
dáno, v apatyce nekoupí. 
případy, kdy se hůra předala. 
prvních dopisů spřátelené emigrantské rodiny kdysi hrdě stálo, že obě děti byly zařazeny do škol pro velmi nadané. 
stipendium. 
kanady na počátku září N 
v české republice začátkem září N 
psychologové definují inteligenci obvykle jako schopnost přizpůsobit se podmínkám, učit se či využít dříve získaných poznatků v nové situaci. 
se schopností analýzy, obvykle i tvořivosti. 
mnoha oblastech, jako je analýza, abstraktní představivost, sociálně komunikační dovednosti, verbální projev. 
v populaci zastoupena podle gaussovy křivky, přičemž zhruba N procent veškeré populace leží v pásmu iq N 
- neboli cosi jako průměrné iq - je iq N 
horšímu, iq N představuje obtížně vzdělavatelné děti, které navštěvují zásadně zvláštní, někdy i pomocné školy. 
poměrně těžkou oligofrenii spojenou s nevzdělavatelností. 
do mensy (mezinárodní organizace sdružující lidi s vysokou inteligencí), iq N je kvantitativně srovnatelnou odchylkou, právě tak iq N je podobnou odchylkou jako iq N jenže s opačnou polaritou. 
nad N se vyskytuje okolo dvou procent (těch pod iq N je o něco více, patří sem i ti, kteří tuto vlohu nemají vrozenou, ale získali ji později následkem nemoci nebo úrazu). 
nad N (nebo pod N jsou již jen desetiny procenta. 
králem 
běžná škola extrémně nadaným dětem, jsou zcela srovnatelné se situací, v níž by normální, průměrné dítě navštěvovalo třídu oligofrenních. 
na ně působilo? 
to zpomalilo jeho duševní vývoj. 
nenutil k duševní námaze (učivo by zvládalo naprosto hravě) a to nejlínější tempo práce by mu v podstatě vždy stačilo k dosahování výsledků výjimečných. 
králem. 
této školní docházky by takové dítě působilo dojmem, jako by i ono samo bylo mírně retardováno. 
dětí funguje totiž běžné vzdělání jako retardační a utlumující činitel; 
postupně většinou vystudují i vysokou školu, většina z nich nikdy nevyužije plnou kapacitu svého nadání. 
zvyknou, že k dobrým výsledkům není zapotřebí žádné námahy. 
nudí, zlobí, na základě čehož od některých učitelů dostávají špatné známky. 
deváté třídě většina z nich vůbec nepůsobí dojmem výjimečnosti. 
nesdílní. 
má vážné problémy se školní kázní. 
u lopat 
ještě děti dyslektické či dysgrafické, které často - přes své nesporné vlohy - skončí u soustruhu či lopaty proto, že se nikdy nenaučí bezchybně psát a pohotově číst. 
na schopnosti nikdo neptá: mají špatné známky z českého jazyka a studium na gymnáziu a později třeba na vysoké škole je pro ně nedostupné. 
je speciální škola pro intelektově nadané děti v podstatě jediným východiskem. 
že i ve středověku byli jedinci, kteří vynikali. 
opravdu dobrý, tak si poradí. 
máme fenomenální osobnosti. 
připadne však devět jiných, které nevhodné školní vzdělávání srazí do průměru. 
potřebují mnohem rychlejší tempo. 
rovnými, kde mimořádný výsledek je dosažitelný jen po mimořádném úsilí. 
navíc potřebují tempo rozdílné v každém předmětu, protože mají už velmi vyhraněné zájmy. 
matematiky, ale nijak nevynikají v jazycích. 
není zřízení studijní třídy. 
kdy jsou na různé předměty různě přeskupeny bez ohledu na věk, ale zato s přihlédnutím ke schopnostem, zájmu a výkonům v daném předmětu. 
jim žádná normální škola není schopna nabídnout, tak jako žádná normální škola není schopna odpovědně vzdělat děti mentálně postižené. 
studenty hýčkal 
handicapované děti je běžné, speciální školy pro ty mimořádně nadané u nás dosud neexistují. 
tak řadíme po bok albánie. 
komunistického rovnostářství. 
lepšího než sebe. 
se sice rozhodla založit u nás speciální mensa gymnázium pro intelektově talentované děti, ale protože pro ně nesehnala vhodnou budovu, vzniklo na jaře roku N alespoň experimentální gymnázium buďánka pro prvních třicet dětí. 
praze by byla několikrát větší, o mimopražských dětech ani nemluvě. 
existence i této školy: od září nemá kde pokračovat. 
prostředků peníze na budovu v praze je pro soukromou školu prakticky nemožné. 
prahy, který několik použitelných objektů vlastní, třeba grébovku v havlíčkových sadech, velký zájem o nadané děti nejeví. 
pomoci i úspěšní a osvícení podnikatelé. 
bylo věcí prestiže podporovat vědu, školství i umění. 
studentů si vybralo po ukončení studií právě mecenáše své školy jako zaměstnavatele. 
studenty hýčkal. 
tomu zatím nedorostli, a tak jejich sponzorské dary míří do fotbalových klubů a manekýnských šaten. 
firem, které se bombasticky denně prezentují v televizi prostoduchou reklamou, svou televizní show na dva měsíce vysadila, byly by peníze na budovu pro mensa gymnázium. 
znamená budovat vlastní budoucnost. 
k nadaným dětem vypovídá o tom, do jaké budoucnosti jsme schopni dohlédnout - je-li to alespoň o kousek dál než k zítřejšímu obědu, než do příštích voleb. 
věnují pravidelně mnohaciferné částky na sponzorování voleb miss, fotbalových a hokejových týmů či sportovních přenosů v televizi. 
nadaných dětí nedaly ani korunu. 
otevírá v září v praze anglickou střední školu neboli the english college in prague 
válkami instituce, která dokázala vychovat absolventy předčivší znalostmi mnohé vzdělance z univerzit pozdější éry. 
prestiž postupně (a naštěstí s čestnými výjimkami) upadala. 
pět let po něžné revoluci, střední škola solidnímu evropskému průměru? 
žáků i pedagogů nikoliv. 
jak českým zájemcům nabídnout školu kvalitní úrovně, je importovat školu fungující podle nějakého osvědčeného modelu. 
není zadarmo. 
sponzorů musejí nést finanční břemeno rodiče žáků. 
jednoho žáka to může znamenat? 
českému zájemci studium za tzv. standardní snížené školné dva a půl tisíce liber ročně, což představuje osm tisíc sedm set padesát korun měsíčně, říká hubert ward, ředitel the english college in prague, pražské anglické střední školy, která právě začíná svůj první regulérní školní rok. 
dost peněz 
tisíc měsíčně se rovná slušnému platu českého intelektuála. 
může dovolit investovat tolik peněz za školné jediného dítěte? 
české poměry dost peněz, připouští ředitel ward. 
našich budoucích žáků se jich našlo asi čtyřicet, kteří to přijali. 
jsem našel možnost dalšího snížení, vysvětluje ward. 
rodinného příjmu. 
školné pět tisíc měsíčně, některým jen čtyři a některým - ti ovšem získali zvláštní stipendium za vynikající výkon u přijímací zkoušky - dokonce jen tisíc sedm set padesát korun měsíčně. 
college, založené v londýně a podporované britskými a českými podniky i jednotlivci, je možné školné dotovat. 
zájemci, jejichž rodiče si ani nejnižší částku nemohou dovolit. 
zareaguje česká veřejnost, po desetiletí zvyklá na bezplatné, byť všelijaké vzdělání? 
si, jaká možnost se pražským dětem nabízí. 
studium jednoho žáka english college činí asi čtyři tisíce liber ročně. 
jít, nemá-li úroveň výuky poklesnout na úroveň, na níž by organizace celého projektu ztrácela smysl. 
mít škola pouze vybavení nutné ke kvalitní výuce, žádný zbytečný luxus. 
škola, přestože vychází zhruba z idejí britských soukromých škol, nebude elitním ústavem. 
se do vysočan nedostavovaly jenom děti pražské smetánky, ale ze všech příjmových úrovní společnosti. 
výlučně z velmi bohatých rodin, upozorňuje ředitel ward. 
dotaci ve výši téměř čtyř set tisíc liber, připomíná hubert ward. 
lišíme od ostatních soukromých škol v čechách financovaných ze zahraničí, které podle mého názoru účtují školné v takové výši, aby vydělaly. 
británii vzala iniciativa na podporu střední školy v praze? 
to soukromá skupina lidí, které nadchla myšlenka vytvořit něco podobného, jako bývalo pražské anglické gymnázium. 
významný britský politik, vydavatel a podnikatel lord holme z cheltenhamu (působil též jako legislativní poradce občanského fóra v roce N 
je v souladu se zájmy britské vlády, veškeré shromážděné finanční prostředky jsou pouze soukromé. 
které byly požádány o pomoc, pocházejí z britských podnikatelských kruhů a obchodních společností. 
tři měsíce před zahájením výuky pracovali ve vysočanské budově, kde english college sídlí, ještě řemeslníci. 
stav vnitřního zařízení nebyl takový jako letos v zimě, kdy se ředitel ward se svou manželkou elizabeth a asistentkou ivanou hurytovou krčili v ledové místnosti nad přenosným elektrickým radiátorem a ujišťovali zájemce o studium a jejich rodiče, že ve školním roce to bude lepší. 
na english college nakonec studovat? 
zkouškách přijali dvacet osm třináctiletých (do dvou tříd), šedesát pět čtrnáctiletých (do tří tříd) a dvanáct patnáctiletých studentů. 
školu dva roky s cílem uspět u mezinárodně uznávané zkoušky igsce (international certificate of secondary education). 
roky budou moci skládat ib (international baccalaureate), závěrečnou zkoušku, opět s mezinárodní platností a uznávanou téměř ve všech zemích světa. 
skládají v angličtině, která bude od samého začátku na english college vyučovacím jazykem. 
jednoho roku připraví na dvouletý kurz vedoucí přímo k ib, což neznamená, že jej všichni budou moci nastoupit. 
chystat na dvouletý kurz vedoucí k igsce. 
vyučovat? 
úřadujícího ředitele se zdá, že tento problém hubertu wardovi příliš vrásek na čele nepřidal. 
měl sedm pedagogů, kteří v září začnou učit na plný úvazek, a čtyři další externisty. 
které se budou vyučovat anglicky, byly zajištěny. 
mít většinou mezinárodní zkušenosti, říká hubert ward. 
oddělení pochází z nového zélandu, kde pracoval ve stejné funkci. 
můj bývalý kolega z ely v británii. 
bude mít na starosti profesor ze švédska, který je profesorem na univerzitě v göteborgu a mluví skvěle anglicky. 
kvůli své české manželce. 
specialisté ve svých oborech a všichni mluví velmi dobře anglicky. 
i českých učitelů, ti jsou mezi těmi, kteří budou učit na částečný úvazek a většinou mají mezinárodní zkušenosti. 
náročné 
vysočanské střední škole nebudou mít jenom wardovi podřízení. 
ward ví, co to je vyučovat v zahraničí, protože sám působil N let na geelong grammar school v austrálii. 
co jej přivedlo do prahy. 
že půjdu do penze, obrátila se na mne nadace english college s tím, že hledá někoho zkušeného, kdo by otevřel školu v praze. 
pro zájemce hubert ward vypsal vzdělávací zásady, na nichž bude činnost jeho školy postavena. 
přitom náročné. 
že se mu podaří: - připravit každé dítě pro život v dospělosti; 
studentům získat akademickou kvalifikaci pro jimi zvolenou další kariéru; 
nich opravdový smysl pro komunitu, občanské vědomí a vštípit jim návyky pracovitosti a obětavosti. 
mundi... 
fukse (+ N N N 
památný. 
významné osobnosti zvláště z N století. 
na tomto hřbitově jsme byli svědky něčeho nečekaného, co se zapsalo do našeho vědomí. 
k hrobu nikity sergejeviče chruščova, který vystřídal stalina a přispěl k odeznění jeho kultu a oddechu země. 
u kremelské zdi, ale zde, a jeho hrob se hrobem skoro ani nedal nazvat. 
zem bez kousku trávy, skoro blátivá a zároveň vyprahlá, obehnaná neohoblovanými zednickými prkny, a místo desky a pomníku tam visel na kusu dřeva ručně psaný nápis n. s. chruščov, rok smrti N a na něm kus promoklého celofánu. 
v roce N 
tím, že je to jen provizorium, že se řádný hrob připravuje, ale nebožtík tu v tomto příkopě ležel už dva roky a lepší hrob nebyl pořízen dosud. 
mundi. 
světa... 
stejně i o stalinovi. 
vstupu vojsk sssr N srpna N na naše území jsem se zdržel (vraceje se z jugoslávských prázdnin) ve vídni. 
jsem se přímo nevracel do prahy, nýbrž jsem jel do mnichova. 
uvolnilo až do podzimu N kdy začal být omezen výjezd našich občanů do zahraničí. 
po sovětské okupaci dávaly zahraniční orgány do našich pasů vstupní víza automaticky bez písemných žádostí. 
na hranicích, celní kontroly jejich orgány nedělaly, náš pas - tedy to, že jsme z československa, byla sama o sobě průkazná vizitka a vstup na jejich území (a stejně tak i na další) byl hladký. 
zelené hranice zcela bezbariérové a na dosud nevídanou blahovůli zahraničních a našich celních a policejních orgánů už na jaře N tedy ještě chvíli před záborem, kdy jsme jeli autem na výlet do západního německa s hankou bělohradskou a dušanem hamšíkem. 
za schirndingem, snad v marktredwitzu, jsem si koupil vynikající umělé květiny, jaké se u nás neviděly, také pětatřiceticentimetrovou opici, huňatou, milou a pár podobných i komických drobností jiných. 
nás čekali, viděli nás, jak vyjíždíme od němců, zastavili jsme, dali štempl a měli jsme jet dál. 
bělohradská vystoupila a podněcovala celníka (stál tam ještě se svým kolegou), aby otevřeli kufr. 
vezeme, musí vidět. 
chtě nechtě si dal kufr otevřít. 
ony květiny, různé hračkovité hlouposti a ona opice. 
velká psina a smích. 
ať vám ty květiny nikdy nezvadnou... a opice ať se u vás furt usmívá... 
v pořádku dojeli do plzně a tam jsme se stavěli na večeři v dobré pohostinné restauraci naproti městskému muzeu a výtečně se tam najedli... 
srpnovém příchodu sovětských vojsk jsem jel do mnichova. 
mi tam vyšla má první kniha pan theodor mundstock a v roce N třetí, román variace pro temnou strunu v nakladatelství biederstein či tamtéž s názvem c. h. beck verlag. 
prominentním jsem získal velmi dobré přátele. 
vídni těsně po okupaci vznikla snaha pomoci mi ze strany barona aventina, s nímž jsem se osobně neznal, ale on mě ano, právě z mnichovských vydání mých knih, a obdobně se přihlásil známý švýcarský spisovatel a dramatik friedrich dürrenmatt, který mi dal vědět, že mi poskytne asyl ve své švýcarské vile. 
jsem se osobně neznal, byť jsem o něm jako autorovi dobře věděl. 
a upřímně míněné nabídky, ne pouhá gesta, za což jsem byl jistě vděčen, ale nikdy jsem jich nevyužil. 
mnichova směřovala k leonhardu reinischovi, čelnému pracovníku bavorského rozhlasu. 
na slovensku v roce N kdy tam jel na spisovatelské sympozium z bayrischer rundfunk. 
po válce byl v odsunu němců a uměl i víceméně česky. 
v ottobrunnu, z obvodu to bylo dvanáct kilometrů a jezdil tam autobus. 
debatu s leonhardem býval čas večer, když se vrátil z mnichovského rozhlasu, děti se odebraly k spánku a v domě byl klid. 
kuchyni studenou, chlebíčky, uzeniny, šunku a západoněmecké sýry mnoha druhů a zde jsem žasl nad jejich kvalitou, kterou jsem z domova nepředpokládal. 
otevíral láhve alkoholu. 
a německé alkoholy tvrdé. 
přicházela na přetřes politická situace u nás doma. 
a viděl ji pesimisticky. 
duše nevěřil. 
jsou muzea a galerie se vzácnými obrazy, částečně (podle času) jsem je navštívil a zhlédl překrásný královský zámek nymphenburg. 
si nemohl nevzpomenout na ludvíka ii. 
bavorský se zapsal do dějin druhé polovice minulého století způsobem neobvykle zvláštním. 
ctitel richarda wagnera, který si dal postavit velmi nákladný zámek neuschwanstein neméně romantický na vrchu a skále s věžemi a zařídil jej s největším přepychem a s patinou tajemnosti. 
uchyloval, byl tam častěji než u trůnu v mnichově, přijímal tam své vyvolené hosty a osobní důvěrné přátele a oblažoval se wagnerovou hudbou. 
přestrojení nebo bez něho s mladými venkovskými synky a dcerkami včetně čeledínů a děveček a při víně a pití s nimi do noci hýřil, aniž se viditelně opil. 
lidu oblíbený, a také i proto, že vynikal krásou. 
pokladně, tyto jeho téměř či dost prostopášné styky a sklony k neběžnému chování nemohly být ovšem královské rodině wittelsbašské lhostejné a po chuti. 
promítl ve vídni v rodině habsburské. 
stala choť císaře františka josefa, císařovna alžběta, vynikající krásou stejně jako její bavorský synovec, avšak ta měla ludvíka upřímně ráda. 
nepřestával a královská rodina začala o něm uvažovat z hlediska zdravotního. 
důkladně vyšetřil po interní stránce, neshledal žádné závady, tělesný organismus byl v pořádku. 
stav duševní. 
inteligence, která byla mimořádně vysoká. 
do mnichova pozván znamenitý profesor psychiatrie z berlínské univerzity. 
určitou dobu, aby mohl ludvíka pozorovat a zvažovat jeho diagnózu. 
a jeho děl z německé mytologie uznal u ludvíka za normální projev jeho vkusu. 
s jinými složkami jeho chování a jednání. 
a tlumivé léky. 
dopadlo tak, že se stal jeho osobním ošetřovatelem a zároveň i nenápadným dohližitelem. 
dobře snášel, spřátelil se s ním a chodili na procházky. 
ve starnberském jezeře, jehož část patřila k oboře, a v něm se roku N i se svým opatrovníkem ludvík ii. bavorský utopil. 
let. 
jako mladík. 
tragická smrt zůstávala neobjasněna. 
jezera u místa utonutí byla postavena kaplička s královými daty narození, vlády a smrti, s křížem a mramorovou pamětní deskou. 
navštívil a v zahloubání tam poseděl... 
sešel u l. reinische v ottobrunnu s naším spisovatelem otou filipem, který emigroval do spolkové republiky. 
den s bohatou večeří ve vile. 
se dozvěděl, že otova velmi stará matka na moravě zemřela. 
nesměl navštívit, ani ona jeho, ale naši ho nepustili ani na její pohřeb. 
radostným. 
mnichov nebo jím projížděl, neopomněl jsem zajít do pověstné mnichovské pivnice bierbräukeller. 
kde se sedělo u dubových stolů a bavorské pivo se nalévalo do litrových korbelů s příklopkami. 
bohatý na zabíjačkové pochoutky a masa, dal se objednat talíř, kde bylo ode všeho něco, jitrnička, jelítko, klobása a plátek ovaru nebo větší porce zvlášť, ke všemu byl čerstvý rohlík nebo chléb a křen a hořčice. 
bylo výtečné. 
i vepřové a hovězí guláše, pečeně a uzeniny. 
domácích jídel včetně bramborových nebo houskových knedlíků. 
ještě jiná, například smažený kapr, smažené brambory s vejcem, nadívané papriky, ptáčky, zadělávané skopové, huspenina (sulc), a hlavně se tam dostalo alpelrösti, jídlo pro chudé, původně jak se říkalo, protože je laciné a dost prosté, ale výtečně chutná i bohatým. 
co vím) ze švýcar. 
starý matčin recept z vídně, začal jsem si alpelrösti dělat doma a někdy nabídl i hostům, kteří nešetřili chválou. 
rohlíky, připraví se vývar z kostí (u nás to bylo z masoxu), ale je možno dát pár kapek maggi, hodí se do horkého mléka, promíchá, a když se mléko kratičce povaří, vše se odstaví a nechá se to patnáct minut. 
v kastrolu. 
tři menší vejce, rozdrtí se sýr (já užíval hermelínu, ve švýcarech nějaký podobný anebo snad strouhaný ementál), trochu se to okoření pepřem, osolí jen střídmě, a dává se i muškátový květ. 
kulaté, se rozehřeje kousek másla, a všechno dohromady na pánev vylejeme a pečeme, až to nebude tekuté a dá se to krájet. 
ještě kapkou rozpuštěného másla. 
do zlatova, vypadá krásně a voní. 
přemístit na mísu. 
mírně teplý anebo studený. 
přikusovat, například salát nebo nějakou jinou ingredienci (zeleninu, okurku, hořčici a podobně) se nedoporučuje. 
vlastní pochoutce. 
této obří pivnice vešel, měl jsem nešťastný pocit. 
nevěděl, pro která jídla se z této bohaté nabídky rozhodovat. 
N 
ve würzburku obestírala krásná a klidná pohoda, tak o rok pozdější mou přednášku v heidelberku ve velké posluchárně tamní proslulé univerzity, k níž patřil i institut pro studium slovanských jazyků a literatur, provázel protest, napadení skupinou posluchačů a jejich mluvčí vystoupil proti mně velmi adresně, a i když více méně zaobaleně, i hrubě. 
profesorského sboru to nelibě nesli, ale právem demokratické diskuse se do polemiky nevměšovali. 
slavista (a bohemista), vedoucí této katedry, dále dr. hans-jürgen zum winkel a profesor de vincenc. 
s posluchači došlo? 
kdy se leckdes stala populární filozofie čínského marxisty a hlavy státu mao ce-tunga, maoismus se i na západ k některým studentům v heidelberku dostal a v městě uspořádali před mým příjezdem demonstrace. 
z mnichova od reinische, z diskuse s posluchači z würzburku, ze zpráv z frankfurtu a z tisku, jakou povahu ony i demonstranti měli. 
u synků z lepších rodin módou, a až na výjimky frajerským gestem. 
že jsou pokrokoví, uvědomělí. 
studentům, kterých se to týkalo, řekl, že nevědí, čemu přejí a komu dávají hlas, když volají po odstranění demokracie. 
československu do toho vidíme a na rozdíl od nich můžeme o tom mluvit. 
demonstrantech (a myslil jsem je) jsem řekl, že bydlí v bohatých vilách, mají všechno, co si jen přejí, v létě jezdí po riviérách, jsou obklopeni služebnictvem a na demonstraci je doveze šofér v luxusní mercedesce, za rohem na ně počká, až to skončí, a doveze je zpět domů k bohatě prostřenému stolu. 
demonstruje, das ist meiner meinung nach sehr leicht und überaus bequem... 
ještě toto: a přitom navštěvujete, dámy a pánové, i tuto vznešenou univerzitu, která vám poskytuje vrcholné vzdělání a všechny nejlepší výhody... 
sebe čekat. 
již při některých mých větách či slovech, sem tam samozřejmě padla nějaká nezřetelná poznámka a bezděčně jsem viděl, že se tohle všechno váže k určitým místům v lavici, zatímco posluchárna byla zticha a na mnoha tvářích se objevoval souhlas. 
skupiny, který proti mně vystoupil, nyní vstal a řekl, navazuje zřejmě na mou poslední větu: ... vy nemůžete o organizaci našeho školství mluvit a vyjadřovat se o jeho kladech, natož pak, abyste věděl i o jeho záporech. 
žijete jinde, sem jste přijel na krátkou návštěvu, a o tom vy můžete pouze jen a jen mlčet... 
jak to slovo mlčet míní, ozývalo se v podtextu, ovšem nahlas je použít nemohl (maul halten), nemohl vystoupit než zdvořile, ale na mysli to měl jinak... 
posluchačů (tři hoši a dvě dívky) mlčky vstalo a odešlo z posluchárny. 
brvou (ostatně jak jinak). 
přednášku skončil s upřímným přáním na adresu posluchačů, posluchárna spontánně (což mě potěšilo) tleskala ... 
N vrátili z nakladatelství československý spisovatel ladislavu fuksovi reedice dvou knih (myši natalie mooshabrové a příběh kriminálního rady), které byly už ve stránkových korekturách, propadl hluboké depresi. 
nepsat. 
době redaktor jiří tušl, s nímž se dobře znal téměř čtvrt století a který působil de facto jako jeho sekretář či mluvčí, přišel s nápadem začít pracovat na spisovatelových pamětech. 
jako rozmluva na diktafon, tento způsob práce však l.fuks nepřijal a začal přinášet již hotové texty. 
zjistil, že jde o svrchovaně fuksovský rukopis a že se spisovatel - paradoxně k svému rozhodnutí už nikdy nepsat - svými memoáry vrátil k beletrii. 
vyhýbá hodnocení svých současníků (právo soudit má jenom bůh), ale není apolitický. 
zahraničí, setkání s lidmi, líčí proměny světa a věcí, cenné jsou kunsthistorické pasáže. 
a něhou se fuks na svých cestách věnuje kulinářským zážitkům, ústícím někdy až do receptur. 
začíná spisovatelovým dětstvím a končí autorovými sedmdesátými narozeninami N 
svého života l.fuks systematicky třídil a odevzdával do památníku národního písemnictví svoji pozůstalost (v současné době probíhá jednání i o převzetí fuksova bizarního příbytku). 
spálil. 
jaký obraz po sobě (o sobě) zanechá. 
ladislava fukse vyjde kniha na podzim v nakladatelství melantrich. 
plavcová 
stojí osiřelý stánek itala johna s ndr-suvenýry, bylo ve N tak rušné, že sem byl umístěn první dopravní semafor. 
zde má společnost daimler-benz vystavět obchodní a kulturní centrum. 
N koupila za N milionů marek. 
reichstag, příští sídlo spolkového sněmu. 
hovoří o průhledném zastřešení a nové kopuli. 
stane komplex parlamentních a vládních budov, mezi nimi i úřadovna kancléře. 
a její oběti v chronologickém sledu - zmizí. 
článek německé jednoty 
jsou směšní, poznáš je na první pohled, říká západoberlíňan martin. 
v listopadu N padla berlínská zeď, v době, kdy vstoupila v platnost smlouva o německém sjednocení, se v berliner zeitung poprvé objevila karikatura, která se pro pozdější dobu stala zaklínadlem: 
pryč, oznamovala kresba, ale zanechala za sebou rozšklebený kráter. 
západem a východem. 
do evropského parlamentu, kdy ve východním berlíně s nečekanou převahou zvítězila postkomunistická pds, německý tisk prohlásil, že se tato propast ještě prohloubila. 
berlíně nepíší články, ale svoje vlastní životy, mohou oponovat významnými drobnostmi: 
se brzy ráno z alexanderplatzu dál západním směrem (a naopak) kolíbá mačkanici pracantů, kterým tato trasa po čtyřech letech přijde samozřejmá. 
ulice rozeznáte od západních právě jen podle polohy v plánku. 
s propastí doopravdy - jestli je a kolik měří - vědí přesně snad jen andělé, které na berlínském nebi v roce N odhalil ve svém filmu nebe nad berlínem režisér wim wenders. 
bourá a staví. 
si sípavým hlasem říká klidně o celých N marek za jakoby poslední kusy pomalované berlínské zdi, zatímco squateři - děvčata a chlapci, kteří svobodomyslně obsadili téměř stovku východoberlínských domů - stříkají více červené na šedou omítku a zlořečí konzumu, v berlíně se bourá a staví. 
v berlínských ulicích tepají dějiny. 
a domy, jako by chtěly staronové německé hlavní město odčarovat ze zakletí hitlerových, pieckových, ulbrichtových a honeckerových časů. 
potřeby spolkového sněmu a vlády, která má do tříapůlmilionové metropole přesídlit do konce tisíciletí, jsou velkolepé. 
napočítaly v půlce srpna v berlínském centru N stavenišť. 
přiřkl svému městu přídomek werkstatt der deutschen einheit - tedy dílna nebo možná ještě lépe zkušebna německé jednoty. 
svou západní a východní částí opravdu jakýmsi německem v malém. 
polopaticky znázorňoval rozdělení národa, ale i světa do nepřátelských a navzájem si neznámých bloků, je teď přesvědčivou ukázkou jeho mnohdy ne bezbolestného spojování. 
o fascinujícím místě, kde si každý může osahat prolínání východu a západu. 
ještě ne na světové úrovni, a právě proto tak rozkošně živoucí. 
bourá a staví. 
lidské osudy a rodí se nové. 
opravdu dílnou německé jednoty, zdá se, že se němci rozhodli do lepší budoucnosti prostavět. 
kupuje 
východoberlíňan ralf schmidt, již zažil mnohé. 
šedesátých let pomáhal při dokončovacích pracích na stavbě televizní věže na alexanderplatzu. 
na zděšení ulbrichtova režimu, když se do kopule věže poprvé opřelo slunce a vykouzlilo na stříbřitém plechu nepřehlédnutelný zlatý kříž nad berlínem. 
ralfa zaměstnávala firma, která pomáhala bundeswehru demontovat berlínskou zeď. 
pak zužitkovaly při stavbě silnic mezi západním a východním berlínem. 
o ralfově příští štaci. 
platz, nynější planinu, kterou protínala zeď a která prý byla ve N letech nejrušnějším místem evropy. 
že si vybral tak šikovné povolání: 
velmi potřební, říká. 
však ještě nevyrovnal, je fakt, že jako východoberlíňan vydělá měsíčně kolem N dm, tedy skoro o tisíc méně než dělník v západní části města. 
mě důkaz, že město ještě není úplně spojené, dodává s jistou dávkou hořkosti. 
i s řidiči metra a s-bahnu. 
depo ve východní části, dostávají N procent mzdy západních řidičů. 
rovnost, že? 
lepším hospodářským výsledkům v západní části vyšší. 
zaměstnancům ve veřejných službách zaštiťuje odborová smlouva. 
jinak nemá důvod si stěžovat. 
v prvním roce znovusjednocení zánovní opel, s nímž jezdí každý pátek na velký nákup do supermarketu. 
se deset dnů slunil na italských plážích a navštívil benátky, které znal dříve jen z filmů. 
z východoberlínských obvodů, kde žije vedle ralfa schmidta N dalších spolkových občanů, přebývá podle všeho také jeden přízrak ... 
názor někdejšího šéfredaktora německého rozhlasu bernarda wördehoffa, který v prestižním týdeníku die zeit po volbách do evropského parlamentu napsal, že německem obchází přízrak v podobě pds (strany demokratického socialismu), pak je nanejvýš pravděpodobné, že zjevení přespává někde na východě berlína. 
si při zmíněných volbách v lichtenbergu připsala N %, v sousedním marzahnu N %, a v hohenschönhausenu dokonce N %. 
výsledkům nelze přikládat přílišnou váhu, protože účast voličů je nižší než při volbách do spolkového sněmu, je podle starosty lichtenbergu gottfrieda muchy evidentní, že role populistické pds ve východní části berlína vzrostla. 
zdá být prostornou platformou, kde se střetávají jak zatvrzelí komunisté, oplakávající staré pořádky, tak čistí oportunisté, stavějící se proti konkrétním důsledkům sjednocení. 
je strana útočištěm mladých levičáků, blízkých hnutí punk, zavrhujících společenství konzumu. 
postava předsedy pds georga gysiho, vtipného, šarmantního člověka. 
nepíše 
východoberlínského vědeckého časopisu joachim pampel N let) pds nejen volil, ale dokonce do ní vstoupil. 
zjevně jedno z jejích hesel: s námi nestojíte v dešti. 
zcela všem, na rozdíl od ostatních stran, které občany až příliš spojené s bývalým režimem ndr nepřijaly. 
a zorientovat se v současném právním systému - kdepak, to už se lidé jako já nebo ještě starší, nikdy nenaučí, prohlašuje joachim. 
tak jednoduché, tak průhledné, zato dnes...ech, škoda mluvit. 
nepřítelem jednotného německa. 
jeho syn studuje medicínu v západním berlíně a dcery, zdravotní sestry, dobře vydělávají tamtéž. 
že jeho život napsal nějaký špatný básník. 
pracoval, zanikl. 
odbornost, která byla pro východní vědecko-technický trh dostačující, je v západních podmínkách směšně mělká. 
práci, si užívají konzum. 
nemají, se užírají nečinností a pocitem nepotřebnosti, dodává. 
jít, když je taková nezaměstnanost a já vlastně nic neumím, ptá se nejen řečnicky. 
pod deštník, který má na špici bodák a v pozadí zatím umně skrytou touhu něco málo zestátňovat, jak se hlásá v tezích pds. 
zcela jasné a proklamace zůstanou jen proklamacemi. 
odlišného vývoje není možné očekávat naprostý soulad, říká starosta lichtenbergu gottfried mucha. 
zástupce zelených již od roku N 
v roce N se zrodivšího disidentského neues forum, je svižný, elegantní a vnímavě působící člověk. 
vlastně ani nevědí, co očekávali. 
v ruce potěžkávat tvrdou marku, chtěli rychlé sjednocení, ale jako by si neuvědomovali, co to bude znamenat, tvrdí starosta mucha. 
čtvrti, jež zahrnuje sídlo bývalé tajné služby stasi a kde bydlí řada lidí z někdejších východoněmeckých ministerstev, kteří se náhle octli v novém státě zcela nepotřební, to znamená více než patnáctiprocentní nezaměstnanost typickou pro nové spolkové země. 
pracovníků lichtenberského podniku elektrokohle jich po privatizaci západoněmeckým managementem zbylo N tisíce. 
hovoří o nadutosti západních manažerů: 
koženými výrazy a pohlíželi na nás jako na zvláštní bytosti, kterým není radno důvěřovat. 
houbelec rozuměli. 
že nezaměstnanost v této čtvrti je ve skutečnosti daleko větší, neboť prý do statistik nejsou uváděny ženy, které se po propuštění dostaly do kategorie žen v domácnosti. 
ani nezaměstnané v tzv. předpenzijním věku N let. 
jsou prostě všude 
mají důvod k nespokojenosti, je zde pds, čistá opozice, která nenese žádnou zodpovědnost. 
v konkrétních případech vystupují jako angažované občanské hnutí a jsou u všeho první, říká starosta mucha. 
větší počet parkovacích míst, za výši nájemného, za postavení důchodců a nezaměstnaných. 
svaz na podporu podnikatelů. 
že by to znamenalo sebekritiku radnice. 
pouze funkci zprostředkovatele. 
poplynou výdaje, rozhoduje berlínský senát. 
jiný obvod, je pověřen jen správou. 
na strukturu západu. 
zvyklí a vycházíme z toho pokusu - jako hloupější. 
řekněme nevzdělanější, méně poučení. 
osvojujeme mechanismy, které západní německo rutinně používá, a to nás zatím odděluje, domnívá se starosta. 
jeden z posledních výtisků hamburského časopisu der spiegel. 
tak titulní článek západoněmeckého dramatika klause pohla, který svérázně líčí svá setkání s berlínem a zaznamenává směšné podivínství i jinakost východní části. 
že dramatik se právě vrací z dvouletého pobytu v new yorku, zatímco východní berlín putuje ze socialismu. 
nevyvázl ani dortmund nebo norimberk, kdyby zrovna líčení jeho lidiček bylo v módě.) 
vysloužily údaje agentury emnid, pořízené na objednávku časopisu der spiegel. 
N procent východních němců domnívá, že socialismus byl dobrá věc, jenom prý v časech ndr chyběli správní politici. 
ke ztroskotání se socialismus jeví N procentům, osm neví. 
problém, odpovídá gottfried mucha na otázku, kdy se podle něho přestane mluvit o různosti. 
možná krutě, ale propast po berlínské zdi se zacelí, až vymřou lidé navyklí na socialistické pořádky a morálku. 
měly při letošních prezidentských volbách také svého zástupce. 
genetiky, berlíňan jens reich vstupoval do voleb jako nadstranický kandidát, muž z východu, zajímající se o globální problémy civilizace. 
politiky přirovnávají k václavu havlovi. 
si jens reich připadal jako cizinec, jak se později přiznal v tisku poté, co po prvním kole stáhl kandidaturu. 
neměl šanci, je dobré, že byl východoněmecký kandidát vůbec při tom jako další alternativa, zamýšlí se jens reich nad svým neúspěchem. 
vidí jako komplikovaný problém, který má své kořeny v období těsně po druhé světové válce. 
je to první, co lidem vytane na mysli. 
že základem německo-německého problému je rozdíl mentalit. 
je velmi důležité, aby se vžité náhledy na věc neregenerovaly, říká jens reich. 
je zatím příliš brzy předpovídat, jak a kdy se rozdíly setřou. 
něj není konečnou odpovědí. 
jak se trendy související se sjednocením promítnou na dorůstající generace. 
obnovovat, jako například při etnických konfliktech, nebo zda je čas zcela odvane. 
kteří to jako věčný problém necítí. 
tací, kteří si pocit ndr-generace záměrně pěstují, dodává profesor reich, který se v nejbližších letech nechce věnovat politice, nýbrž molekulární medicíně na humboldtově univerzitě. 
východní berlín se svými zrušenými institucemi, ministerstvy, a někdejší centrálou stasi více než pouhým typickým územím někdejší ndr, měl i západní berlín, coby ostrůvek demokracie ve východním moři, jisté výsady. 
N let) vysvětluje, že to německá jednota má v berlíně svízelné: 
v jedenašedesátém znamenala šok, udělali jsme si západní berlín příjemným. 
pochvalovali odloučení od spolkových zemí, od wessis v bonnu, jak jim říkali. 
a ochraně. 
se sice zaradovali, ale ne každý se zatím naučil vstřícně vyjít ze svého uzamčení, bez sentimentu pohřbít dosavadní výjimečnost města. 
neradi slyší, že do nových zemí plyne ročně N mld. marek. 
medik, je rodilý západoberlíňan. 
cítí město i po téměř pěti letech od pádu zdi jako rozdělené, odpovídá: total! 
jezdí jenom díky tomu, že tam rodiče koupili v loděnici nějaký prám. 
kteří v poklidu místo natírání lodí popíjejí pivo. 
osvěžení od západního pragmatismu. 
mu mnohdy připadají směšní, ale prý to nemyslí zle. 
podle účesu, mluvy, z pohybů. 
pořád v úžasu. 
a ukazují, co si nakoupili. 
ho téma velmi baví: 
jak si jeden muž koupil nafukovací matraci. 
a byla na první pohled strašná, nekvalitní. 
ale vůbec nedbal a honosil se, jak levně pořídil matraci. 
žádné vítězství, ale oni to ještě nechápou. 
osobně radost. 
to je pro východní němce dobré, i když uznává, že byli hozeni do studené vody a že se v ní mnozí topí. 
spolkové země posílí ve starém německu sociální cítění, což je prý správné. 
bytě působí student martin velmi vyrovnaně. 
probírá, že by bylo nadmíru skandální, kdyby zelenina, kterou pojídají, obsahovala látky podporující rakovinu. 
spolkl 
v jednom západoberlínském nahrávacím studiu, radí spoluobčanům z východních čtvrtí jediné: nenechte se spolknout západním konzumem. 
města je doslova okouzlen. 
hudebními kluby, líbí se mu dokonce i panelová architektura kolem televizní věže na alexanderplatzu, neboť je prý kosmická. 
bych tam, říká,ale byty nejsou moc dobré, nejsou pohodlně vybavené, a hlavně nemají telefon. 
čemu pěkný byt? 
něj je to pohádkové, romantika, přeci stop konzumu... 
asi spolkl... 
rozervané džíny velmi rozechvěle, asi jako novinář joachim, který tvrdil, že pro něj už slunce v berlíně nesvítí. 
nedá vyčíslit 
bezpochyby pravdu, když se zmínil, že němce odděluje rozdílná mentalita. 
lidí vzešlých ze dvou odlišných režimů, kteří se znovu setkali v jednom státě. 
vypovídá o měnícím se trendu poslední výzkum veřejného mínění agentury emnid, podle něhož se východním němcem cítí být už jen N % dotázaných občanů nových spolkových zemí, oproti N % v roce N 
dva roky výrazný posun, třebaže pocit ukřivděnosti je procenty nevyčíslitelný. 
zda se sžilo rozdělené město, jediná odpověď, která je dovolena s ohledem na vševědoucí berlínské anděly, pak bude: ano jistě, tak, jako je berlín sourodý ve své nesourodosti. 
už navždy bude lišit výstavná západoberlínská třída kurfürstendamm od chladně prefabrikované karl-marx-allee. 
či dílnou německé jednoty, nýbrž nadlouho jejím nejvznětlivějším článkem. 
řídit tisk, soudí o kauze telegraf poslanci 
- 
i když jistě ne protizákonné, reagoval včera místopředseda parlamentu karel ledvinka (oda) na dotaz ln, zda je vhodné, aby státem kontrolovaná investiční a poštovní banka vydávala prostřednictvím své dceřiné akciové společnosti noviny denní telegraf, které se označují za nezávislé. 
divné, že banka má zájem vlastnit tiskovinu, dodal. 
našich největších bankách by však podle ledvinky měla zůstat alespoň prozatím zachována, protože v období majetkových přesunů pouze velké komerční banky mohou hlídat monetární politiku státu. 
kds marka bendu je představa, že by stát mohl ovlivňovat nějaké noviny, které se označují za nezávislé, zcela nepřijatelná. 
jehož bývalý šéfredaktor pavel šafr soudí, že jej vedení ipb odvolalo z politických důvodů prostřednictvím přímé intervence výkonného místopředsedy ods petra čermáka, benda řekl, že pokud v telegrafu došlo k nějakému ovlivňování, tak jde o hrubé porušení všech pravidel. 
jakoby nezávislý tisk a ten potom ovlivňovat pokládá šéf klubu kds za nešťastný. 
podle něho bylo, kdyby se stát rozhodl vydávat vládní noviny a otevřeně to přiznat. 
září m. benda a v. koronthály (kds) naléhavě interpelovali v otázce vlastnictví telegrafu ministra financí i. kočárníka (ods) a ministra průmyslu v. dlouhého (oda). 
pochybnost, zda může podle zákona banka vlastnit noviny. 
říkají důchodci z východní části berlína, v té nové džungli se vůbec nevyznáme. 
šestiproudou třídu karl-marx-allee, se někdy marně pokoušejí porozumět svým vlastním osudům. 
když se řekne jiří hanák 
kladli římským jednuškám lstivou, avšak nikterak hloupou otázku: kde byl šlechtic (biskup), když adam oral a eva předla? 
odpovědět nedalo jinak, než jediným slovem: nikde! 
byli totiž nálezkem lidským, v bibli se pro jejich existenci žádná opora najít nedala. 
sedláka dvacátých let patnáctého století byla bible skálopevnějším kánonem, než pro komunisty dvacátého století kapitál. 
byl šlechtic, kde se vzal? 
v okamžiku, kdy si první člověk ohrazuje klacíkem kus půdy a vyslovuje magické zaklínadlo: to je moje! 
stal se praotcem šlechtického rodu. 
půdu, byl svobodný. 
a nádenické práce. 
nejbohatší i nejurozenějšími. 
jejich rodu byli proto privilegovaní - tak vznikala šlechta rodová. 
dalo získat rychleji: za služby panovníkovi, za dvorskou službu. 
plat, byl odměňován půdou. 
bohat půdou, byl bohat i urozeností, jak jinak. 
a šlechtic: vysoké dvorské úřady plus ohromné latifundie činily ze šlechtice pána. 
vladykové: chudší a méně, to jest kratší dobu, urození. 
šlechtice jakéhokoliv ranku bývávaly boje o trůn. 
mohli svobodně loupit a krást tak dlouho, pokud se spor nerozřešil. 
známe moudrost, krvavě podloženou zkušenostmi lidí neurozených: lepší špatný král než žádný král! 
o trůn také proto, že to byla ideální příležitost pro omezování královské moci - za protislužby. 
vzdávala hospodaření na půdě ve vlastní režii a snila o životě, placeném pozemkovou rentou. 
čechách německou kolonizaci. 
poněmčovala, neboť přebírala nesporně vyšší kulturu německou, dnešními slovy evropskou. 
tomto směru nastal ve století čtrnáctém. 
stále více začínala opírat o města, a ta byla do značné míry německá. 
tyto praktiky vedla paradoxně k jejímu zpětnému národnímu uvědomování. 
tak řečeného dalimila, ostře protiněmecky zahrocenou. 
apartheid mezi vysokou a nízkou šlechtou, byly přijaty dva organizační řády. 
o přijímání do stavu panského, v roce N o přijímání do stavu vladyckého. 
stát pánem, musel prokázat nejméně čtyři generace stavu vladyckého. 
čerstvý erb od krále, musel tři generace prožít ve stavu panošském. 
mohl zažádat o přijetí mezi vladyky. 
národního obrození se šlechta nemalou mírou zasloužila o kulturní rozvoj v čechách a vůbec nevadilo, že byla jazykově většinou německá. 
roce N 
ve standardní duševní výbavě urozeného člověka těžko hledá místo. 
boje o české státní právo v poslední třetině minulého století se česká šlechta rozdělila na dvě části: na historickou v čele s hrabětem jindřichem clam-martinicem a na část ústaváckou, která šla s vídní. 
o trializaci (přesněji: o subdualizaci) habsburské monarchie většina šlechty od českého národa odpadla vůbec. 
za první světové války. 
šlechtictví v československé republice zákonem zrušeno. 
dějin žvýkačky 
symbolického: 
se totiž neptá. 
koho jde. 
je i adresát výtky podle ostrosti a výšky tónu okamžitě jist nejen tím, že jde o něj, ale i tím, co skandál vyvolalo. 
žvýkací gumy, který si tak pečlivě odložil na spodek desky stolu, se stal kořistí nepřítele a asi jej čeká potupný konec v odpadním koši. 
ještě vyndat? 
už není ono... 
kráva patří do chlíva. 
jenom krávy. 
laskavě rozmysli, jestli chceš patřit do téhle třídy, nebo se radši postěhuješ do chlíva? 
se nad miláčkem obludně tyčí a on si může být zcela jist, že kdyby odpověděl po pravdě, skončil by s poznámkou v žákovské knížce. 
se opět pokořit a až na dno duše ukrýt vzdor spolu s vírou, že pravda jednou zvítězit musí. 
že žvýkání pro žvýkání bylo odjakživa činností veskrze lidskou - kam paměť lidského rodu sahá. 
již staří řekové... 
úlohy, bojovali s bohy i mezi sebou navzájem. 
mnohé jiné nás škola s radostí naučí. 
však zamlčí, že řekové často a s oblibou žvýkali kousky ztuhlé mízy mastikového keře (pistacia lenticus), který se pěstuje především na ostrově chios. 
a botanik dioscorides psal v prvním století našeho letopočtu obsáhle o léčebném a hygienickém účinku žvýkání. 
gumy, jak ji známe dnes, se však musíme přenést na jiný kontinent. 
kolumbus na ostrově santo domingo povšiml, je příbuzným řecké mastiky a jeho mízu místní indiáni používali stejně jako řekové. 
strčili do úst kousek surové gumy v té podobě, jak jej utrhli od kůry, mayové na poloostrově yucatán přivedli žvýkání na vyšší úroveň. 
(achras sapota) sklízeli a upravovali systémem, který se používá dodnes. 
do tvaru písmene v a do špičky řezu umístili nádobu, do níž šťáva ukapávala. 
látku pak čistili, vařili. 
byl hoden žvýkání. 
dějinách žvýkačky sehrál mexický diktátor antonio lopez de santa anna. 
v roce N jako prezident svržen a na deset let vypovězen na kubu, vydal se do new yorku s jedinou myšlenkou - získat zpět vládu nad mexikem. 
ovšem zapotřebí peníze, spousty peněz. 
komodit na světě byl v té době kaučuk, kterého nebylo dost a dovážel se z daleka. 
mexičan, i santa anna znal a občas žvýkal mízu sapodilly zvanou chicle (prý z mayského slova tsictle), a tak se zrodil nápad pokusit se z chicle udělat náhražku kaučuku. 
době přihrála náhoda santa annovi do cesty thomase adamse, fotografa a především vynálezce všeho druhu. 
padli do oka a dohoda byla jistá: 
chicle (zanedlouho jí nechal do new yorku přivézt celou tunu) a adams technické schopnosti. 
adams a jeho nejstarší syn snažili - chicle vařili, čistili, přidávali množství různých látek a míchali s pravým kaučukem. 
výsledkem. 
roce své úsilí vzdali, rozhodl se adams, že vše, co mu z chicle ještě zbylo, hodí do řeky. 
N a do hry vstoupila další náhoda: 
do drogistického obchodu na rohu broadwaye a chambersovy ulice a spolu s ním tam byla i malá holčička, která požádala o žvýkací gumu za jednu penci. 
se adamsovi zúročily roky vynalézání. 
jak santa anna čas od času uloupl kus gumy, strčil do pusy a žvýkal. 
prodavače, co to vlastně děvče chtělo. 
značky white mountain, jehož žvýkání prý žádné veliké potěšení nepůsobí. 
skutečná žvýkací guma. 
domů a ještě tentýž večer vyrobil se svými čtyřmi syny dvě stovky gumových kuliček bělošedavé barvy. 
vzal ke svému příteli drogistovi z jersey city s tím, že by mu mohly vydržet na pár měsíců. 
se při ceně dvě kuličky za cent vyprodala během dopoledne. 
dohromady své veškeré jmění - podle některých zdrojů N podle jiných N dolarů - a zrodil se žvýkačkový průmysl. 
let později obrátil ke gumě pozornost louisvilleský lékárník john colgan, existovala již řada žvýkačkových milionářů (mezi nimi adams). 
dveře pro zlepšovatele otevřeny dokořán, většina gumy byla stále ještě jen povrchově oslazený či ochucený kousek chicle. 
balzám ze stromu tolu, který sloužil jako základ sirupů proti kašli, a smíchal jej s gumou. 
obchodní jméno taffy tolu , se ujal okamžitě, colgan zavřel lékárnu a během krátké doby se přidal k milionářskému klubu. 
v roce N jiný lékárník edward e. beeman z clevelandu. 
dosud jen předmět zábavy na vyšší rovinu. 
praxi postavil na pepsinovém prášku, který zlepšoval zažívání a který sám objevil. 
výrobce žvýkaček založil na přidávání pepsinového prášku do gumy. 
však skutečně rozšířil až v okamžiku, kdy nahradil obrázek vepříka na obalu vlastní důstojnou vousatou tváří. 
stal jedním z nejznámějších lidí ameriky. 
stejném městě k podstatnému technickému průlomu: 
obchodník s popcornem, vyřešil problém, jak do chicle dostat libovolnou příchuť a především jak ji v ní udržet. 
guma dobře váže s kukuřičným sirupem, který je schopen absorbovat prakticky jakoukoliv chuťovou esenci. 
sám přivedl na trh, byla peprmintová. 
kampaně předal osobně každému členu washingtonského kongresu jednu krabici své gumy značky yucatan. 
tam zalíbilo, že o něco později do kongresu sám úspěšně kandidoval. 
při pozdější návštěvě velké británie umožnilo audienci u krále edwarda vii. 
svou krabici gumy a nádavkem i doslova trhoveckou prezentaci. 
zprávy o králi s krabicí gumy byly reklamou k nezaplacení. 
anglie jeho čin odsoudila, guma se zde chytila a británie se pro žvýkačku stala bránou do evropy. 
si zaslouží zmínku - zrod bublinové žvýkačky. 
roce N kdy frank henry fleer vyrobil první syntetickou gumovou bázi, která umožnila vyfouknout bublinu. 
bylo neštěstí. 
praskla a guma byla velice lepkavá - k dětskému obličeji lnula takřka dokonale. 
do roku N než se tento problém podařilo překonat. 
fleerovy firmy walter diemer, inspirován svým šéfem, míchal ve volném čase gumu s rozmanitými ingrediencemi metodou pokusu a omylu (jeho znalosti chemie byly nulové). 
měsíce, než svůj objev dokázal stabilizovat tak, že byl průmyslově použitelný. 
svůj výrobek představil vedení podniku, měl k dispozici pouze růžovou potravinářskou barvu. 
žvýkačková barva je ryzí náhodou. 
byly tedy položeny všechny základy současné světové žvýkačkové produkce - vlastní gumu dnes nevyrábějí jen některé z nejmenších státečků světa; 
nichž je žvýkačka chápána jako ideologická diverze. 
od té doby jsou již jen menší úpravy. 
technologické. 
které přicházejí jako odpověď na konkrétní společenskou objednávku, bývají totiž často významné. 
zdravotní (či pseudozdravotní) námitky proti žvýkání. 
již počátkem století značkou dentyne. 
malé množství cukru, v současnosti tatáž guma nemá cukr žádný. 
obsahující cukr mívají i přídavek uhličitanu vápenatého, který neutralizuje ústní kyseliny. 
plombami, žádný problém, řada firem již vyrábí nepřilnavou gumu. 
žvýkaček na psychiku dnes již lékaři vesměs nepochybují. 
v řadě zemí se většina dentistů domnívá, že při vhodné volbě zaručují žvýkačky ústní hygienu, a proto je jejich vliv spíše pozitivní. 
kdy přímo slouží k rovnoměrnému vstřebávání léku, či dokonce k odnaučování kouření. 
dostáváme zpět k počátku tohoto textu. 
někdy, že velká většina skvělých učitelů, kteří ve spojení se žvýkačkou tak rádi mluví o dobytku, vyznává estetiku kouře vycházejícího z úst? 
být nesmí, drakem však ano... 
a diplomat 
odpoledne. 
argentinského velvyslanectví důstojně vyšly dvě kočky, také krásné. 
jméno lobkowicz a kočce říkáme lady hamiltonová, řekl pan velvyslanec a pozval nás dál. 
si moje spolužačka zvolila terasu s výhledem na moknoucí zahradu. 
blanky stárkové rozumné. 
a temperament diplomata a spisovatele pana abela posse potřebují prostor. 
kouřit. 
překladatelka a (skvěle) přetlumočila do češtiny knihu psi z ráje, jeden ze tří ve světě známých a ceněných románů našeho hostitele. 
přeložit i daimóna, další román z cyklu, jemuž ve španělsku říkají trilogie objevení ameriky. 
(narozen N v cordóbě) si vybral dráhu diplomata. 
a moskvě je od podzimu roku N velvyslancem své země v praze. 
spisovatel. 
prózy či přesněji její evropštější odnože, reprezentované jmény j. l. borges, ernesto sábato, julio cortázar - a abel posse. 
pro rozhovor za spisovatelem. 
byly jako svodidla pro řidiče, který po své silnici jezdí i potmě; 
diplomatických kliček - a bez potřeby imunity. 
svodidla otázek vynechal. 
našeho povídání a naslouchání. 
hodné obdivu. 
z nostalgie zpětné vzpomínky na města, v nichž jsem delší dobu pobýval, na moskvu, limu, paříž, benátky - a vím jistě, že praha mě poznamená. 
uměleckým dílem sama o sobě, ne tím, co uchovávají její muzea. 
mohu jako vyslanec své země stát svědkem její dnešní historické proměny, považuji za privilegium, za šťastnou trefu, a vím, že prahu budu už vždycky znovu v sobě potkávat... 
strýček pana prezidenta havla, muž, který stvořil československou kinematografii. 
v ateliérech barrandov se slavil právě v téhle vile. 
vskutku zářivé roky - a hvězdný čas takových hereček jako adina mandlová a lída baarová. 
bydlela, tamhle v tom bazénku se koupala... 
se těšily z oprávněné slávy a musela to být i veselá děvčata. 
kus zajímavé historie a volný umělecký duch tu stále pobývá. 
že franz kafka by tady nenapsal ani řádku... 
došlo ke konfiskaci a od padesátých let je vila rezidencí argentinského velvyslanectví. 
původní havlův nábytek a zařízení pečujeme s uznáním a láskou. 
vrátila do rukou pana prezidenta havla - a ten by naštěstí velkoryse přehlédl, i kdybych tu náhodou něco rozbil... 
tomto domě připomíná pár kousků nábytku, všechny obrazy a fotografie na stěnách a především moje knihy. 
s nákladem asi čtyř a půl tisíce knih. 
jediná existenční vazba, protože jinak vedu cikánský život. 
štace na druhou mě provázejí mé knihy, psací stůl a na dně jeho zásuvky červená pastelka, knoflík od košile, kterou jsem snad ani nikdy nenosil, jakési telefonní číslo z moskvy roku N ... atd. 
člověka, tyhle nepatrné věci. 
word-processory. 
N a druhý z roku N 
je natřel jasnými, tropickými barvami. 
stroji píšu jen některé články. 
rukou, jen výjimečně něco naťukám rovnou do stroje. 
počítači mi připadá velice zrádné. 
schopnost chrlit papír. 
něco jiného než rychlost stroje. 
je ideální husí brk. 
poezie mají stejnou rychlost. 
verše na počítači, překračuje podle mne povolenou rychlost husího brku. 
s word-processorem pohodlnější, účelnější. 
vyžaduje určitou pomalost... 
poezie. 
vědomí světa. 
velká síla pravdy, protože působí jako protisíla - stále přežívá v ničivých orgiích masmédií, zvláště televize. 
v tom, že ví, co je život, že uchovává legitimní vědomí života. 
dokladem a zprávou o životě, o lásce, o smrti, o víře a touze, o metafyzickém strachu, o složitosti lidské existence. 
nepřestává být, čím kdysi byla - nejvyšší vědou. 
i nejskvělejší laboratoří jazyka. 
čerpají výrazové prostředky další literární žánry - a například próza takového hermanna brocha nebo jorge luise borgese dosahuje stejných vrcholů jako nejvyšší poezie. 
sobě, i já jsem se snažil ve svých třech románech stvořit básnický jazyk, abych objevil nový prostor, jiný, než je pouhé vyprávění nebo tlumočení historického textu. 
odhalit poetickou podstatu určité historické skutečnosti. 
by historii vyprávěl jinak. 
tajných láskách 
literatura měla být něco marginálního, tak trochu na okraji, jako láska. 
je láska něco marginálního. 
pracuje v nějakém velkém podniku, se zakouká do sekretářky ve stejném podniku a začnou se scházet v nějaké kavárničce stranou od toho úřadu. 
čas, najdou si pro schůzky nějaký malý diskrétní hotel stranou na kraji města. 
marginální hodiny, ale ty jsou obecně nejlepšími, nejplnějšími hodinami našeho života. 
dětství: nejlepší a nejplnější čas byl ten, kdy jsme byli za školou, kdy jsme neseděli ve školní lavici. 
hodiny na výpravách a průzkumech půd starých domů a zavřených komnat. 
unikali z domu do ulic - dotknout se mystéria města... 
našem životě je vždycky tangenta, místo doteku. 
styčném bodu žije literatura. 
v ohnisku i na marginálním okraji historie a každodenního života. 
dokončeném románu (faktografická vsuvka: juan domingo perón N - N argentinský politik, generál a prezident. 
v letech N - N byl autoritativním vůdcem a zároveň populistickým představitelem svérázného sociálního reformismu. 
perónová se stala pro své charisma a charitativní aktivity idolem argentiny a fenoménem, jenž přerostl hranice státu. 
letech.) 
perónové jsem myslel řadu let. 
lidmi, kteří ji osobně znali, zvláště v tom neznámém období života, kdy byla herečkou. 
výjimečná, zvláštní žena. 
jenž jí byl vyměřen, prožila tři životy. 
politiky a moci a zároveň člověk s absolutním odporem k moci. 
a pomáhat prostým lidem měla až religiózní rozměr, avšak zcela laický, od sebe oproštěný, a přitom naplňující celý její život. 
denně, stále byla ve styku s lidmi a jejích N tajemníků odepisovalo ve dne v noci ve třech směnách na dopisy a nejneočekávanější žádosti. 
aby mu obstarala zubní můstek, jiný chtěl berle, místo v úřadě, cokoli si můžete představit. 
že vláda jejího muže tíhne k moci a skutečná realita země je na okraji perónova zájmu. 
zasazovala o práva žen. 
latinské americe něco naprosto revolučního! 
podařilo prosadit volební právo žen ve stejné době, kdy k tomu došlo ve francii a v anglii. 
trvala na tom, aby žena ani ve veřejném a pracovním životě neztratila svou ženskost. 
jako romanopisce zvláště přitahuje - byla to osobnost velmi komplikovaná a záhadná. 
se především snažím vyhledat styčné body mezi šerem tajemství jejího osobního života a světlem jejího života veřejného. 
ženy mě přitahuje neustále, neboť si myslím, že mužský svět je v úpadku, je vyčerpaný, je světem destrukce přírody, stupidní moci a obecné krize. 
že jsme na konci cyklu, tato společnost už víc nemůže, je vyčerpaná a čeká jen na velkou změnu, k níž bezpochyby dojde. 
změně přítomnost a podíl ženy jako nositelky pravých hodnot života, země a dítěte bude mít podle mého názoru největší důležitost a váhu. 
k tomu, aby se člověk stal spisovatelem, potřebuje mít podobné vlastnosti jako žena, která se rozhodne být striptérkou. 
studu, určitou drzost, schopnost dělat něco ne zcela přirozeného. 
jemní, ti nepíšou. 
jaksi surový, nestoudný - a díky své drzosti a někdy téměř nedostatku dobrého vkusu - může vytvořit něco nového, co ještě nebylo vyřčeno. 
spisovatel plný napětí, protikladů, dvojznačností. 
ženou, prosťáčkem i vládcem, je intelektuální i emocionální, racionální i iracionální ... 
aspoň trochu vyjádřením lidského údělu, zřejmě to nejlepší, co spisovatel může udělat, je pěstovat v sobě všechny ty své dvojznačnosti a protiklady. 
musí obývat propadliště i výšiny své osobnosti. 
absolutním spisovatelem shakespeare. 
básník s výjimečným darem ovládnout jazyk - a zároveň nesmírný znalec lidské duše a údělu. 
závidět. 
puškinovi 
mých prvních diplomatických postů, v peru, uprostřed nudy nějakého diplomatického koktejlu, přistoupil ke mně obrovitý tlustý muž v uniformě: sovětský vojenský přidělenec, plukovník, hlava jako korbel piva, tučný zátylek ... 
mluvit - a najednou jsem zjistil, že si povídáme o dostojevském, o aljošovi karamazovovi, o raskolnikovovi. 
ani nelze do jiného jazyka přeložit, povzdechl si ten plukovník, který sem přišel z nejstrašnější sovětské posádky - a já si uvědomil, že literatura je veliký univerzální dům, společný komunikační most, zázrak, který dokáže víc než politika. 
být spisovatelem z profese. 
co se mé knihy staly známými. 
se živil jako advokát, než jsem nastoupil diplomatickou dráhu. 
diplomatické kariéry mi umožnilo poznat řadu zemí, řadu rozličných lidí a také různé podoby moci. 
jen ukradené hodiny. 
to jako s láskou. 
celý svůj čas. 
práce jen proto, že se zamiloval do nějaké slečny. 
mne paralelní život - i když hlubší než můj život veřejný, a navíc si myslím, že být spisovatelem z povolání je nebezpečné ... 
roli kazimíra. 
ty ideály, pro které v mládí horlil, zrazuje i své přátele, když se jim vede dobře, musí zrazovat všechno, co se chápe moci. 
podivná bytost - a přitom pro společnost velmi potřebná, zvláště dnes, kdy žijeme v ovzduší totalitarismu štěstí a role spisovatele v průmyslových zemích je ke škodě celé společnosti mnohem menší, než by si zasloužila. 
pozdní odpoledne. 
argentinského velvyslanectví nás důstojně vyprovodily dvě kočky... 
spolu s ambasadory jihoamerického kontinentu a španělska a portugalska honorovanou cenu iberoameriky pro české vysokoškolské studenty - s cílem motivovat zájem o poznání iberoamerické kultury a problematiky. 
španělským velvyslancem bermúdezem ústav iberoamerických studií na karlově univerzitě, časopis iberoamericana pragensia a šíření i výuku španělštiny vůbec... 
N 
pěšcům - to byl poměr materiálu, s nímž jsme v minulém pokračování naší školy koncovek skončili. 
ve tvorbě studií, které jsou zajímavé zejména pro přesnou hru krále a věže v řešení i ve svůdnostech. 
studií se tímto materiálem nejvíce zabývali réti, prokeš a moravec. 
z rétiho tvorby. 
vede k remíze pouze N 
N by vyhrál černý a to si ukážeme dále. 
bílý N vyhraje černý tahem N 
černý vyhraje a je to zajímavý postup: 
vyplývá, že záleží na každém tahu, o výhře nebo remíze rozhoduje jediné tempo. 
studii v roce N ale černá věž byla na N místo na N 
N byla ale studie neřešitelná a na N ji přemístil francouzský teoretik andré chéron. 
v původním postavení s věží na N je také poučné. 
postupně oba bílé pěšce pochodem přes sloupec! 
takto dostiženi, závěr je už jednoduchý. 
spojeným volným pěšcům může věž remizovat pomocí matových hrozeb. 
studie moravcova, která má toto základní postavení: bílý: N N - černý: N N N 
krále na kraji šachovnice a nedá mu tempo na proměnu. 
počtu pěšců nemusí být věž bez šancí. 
hrané v karlových varech v roce N udržel bývalý mistr světa proti budoucímu remízu v této situaci. 
tahu a hrál N 
ještě prohrát. 
by vedl též k remíze: 
se dostal černý v partii kremeněcký-minasjan, hrané v rusku v roce N 
obětí věže a patem.) 
tahy N 
bílých pěšců. 
mohlo vést také N 
situaci tempovým tahem. 
postoupit ani pěšcem d ani pěšcem c bez ztráty jednoho z těchto pěšců.) 
a tak je úkol šach N těžší. 
ovšem čas až do N října N 
hrozba. 
tah! 
opět pošlete najednou. 
krysy neměli 
nadále německá myš a mohli bychom tím rozčilovat některé zvlášť citlivé němce. 
z ruštiny slovo krysa, a to se ujalo. 
nejen krysu, také babočku, dikobraza, krasavce i krasavici, maják, nářečí, nozdru, orobinec, palubu, pestík, průmysl, předmět, příčestí, pyl, slídu, sloh, sloveso, sopku, stvol, tečku, vějíř, vkus, vzduch a bůhví co ještě. 
dal práci a prozkoumal jednu stránku dnešních českých novin co do původu použitých slov, museli by čtenáři takového rozboru přijít k závěru, že dnešní čeština má slovní zásobu hodně nečeskou. 
ve starších dobách nebylo o moc lepší, skoro ještě horší. 
komenského? 
hemží tolika germanismy! 
na tom, že se vyhýbá cizím slovům, pak udělá nejlíp, když se nikdy nepodívá do etymologického slovníku jazyka českého. 
to mohly odnést na zdraví. 
nám dostala z italštiny, ale má původ v egyptě. 
z němčiny nebo z maďarštiny, bedna z řečtiny, bochník přišel prostřednictvím germánů z latinského slova focacius (panis). 
nám dostala z francouzštiny za lucemburků (dřív jsme boty neměli), brouk je řecký brukos, cibule a cihla z latiny, clo z řeckého télos - poplatek. 
čínštiny - stejně jako jasmín a kniha. 
italské caligotte, což byly vysoké boty. 
latinského slova concubina, zato kurva je skutečně slovanská - dokonce i němci si ji převzali a mají teď hure. 
staří němci ostatně vzali i slovo čep (tapp - a od nich francouzi jako tampon). 
norek mají němci nerz, dále quark z tvarohu - a ledacos jiného získali od slovanů, zčásti přímo od čechů. 
víc jsme si vypůjčovali my od němců. 
dachschaube, krompáč z rakouského krampn, láhev z někdejšího laga, lán z lein. 
feniku, pláň z plane, punčocha z buntschuh, pytel z bintel, rokle z rachel, i sklo je z germánštiny. 
slov jsou překvapivé, jiné velmi složité. 
ze severního německa, kde se tak zdraví námořníci. 
od jména pražského pohodného, který se jmenoval anton schenk. 
původně jihomoravský bandita johann georg grasel. 
jméno prostějovské rodiny, jejíž člen se proslavil jako lotr; 
dacan lotra neoznačuje. 
příjmení doloženo už N v lounech, takže hulvát byl asi hulvát (nebo obráceně). 
vulgární latiny a znamenal původně kleštěnce. 
zasloužili češi: v roce N si ji dovezli ze severní ameriky do čech i s jejím jménem z jazyka indiánského kmene huronů - a ondatra se od nás rozšířila s tímto jménem do celé evropy a asie (ještě že se to moc neví, asi by za to čechům nikdo nebyl příliš vděčný). 
ze západu, ale nejdřív přišlo na západ z čech - naši bojovníci říkali jednomu druhu palné zbraně píšťala a z toho vzniklo pistole. 
poprvé N u klicpery, takže sv. václav přílbu ještě nenosil, i když po něm zbyla. 
vymyslel presl, také rašelinu - má toho ostatně na svědomí víc. 
vymyslel hanka, chlopeň převzal presl ze slovenštiny, neteř je od hanky, snachu převzali obrozenci od jižních slovanů. 
jako je škola nebo církev, není české či slovanské málem nic - církev, mše, kněz, kostel, kalich, žehnati jsou všechno cizí slova, stejně jako škola, papír, inkoust, penál, tabule, křída, ba dokonce i žák (původně z řeckého diakonos). 
může být, že v jiných jazycích jsou na tom stejně - a v některých je procento původně cizích slov ještě daleko vyšší. 
rozpoutat boj v oblasti jazyka, zkusme vyčistit češtinu od cizích slov. 
teprve užijeme. 
a naději 
N srpna konala skromná oslava sedmdesátin antonína kratochvila, donedávna ostře sledovaného nepřítele komunistického režimu. 
se postarali o vydání sborníku slovo v úzkosti a naději, v němž se několik bohemistů, filozofů a publicistů domácích i zahraničních přihlásilo ke kratochvilově duchovní orientaci. 
kdy máme možnost se otevřeně seznamovat s exilovou kulturou, se dá víc než tušit, že její představitelé netvoří jednolitý proud a že se tato kultura diferencuje nejen co do místa svého působení, ale i co do času, v němž hrají roli dva mezníky: únor a srpen. 
dvojnásobný doktor filozofie a docent české literatury na masarykově univerzitě v brně, patří k poúnorové emigraci. 
řečí zvláště toto: nikdy se k doktríně komunismu nehlásil, vždycky proti ní všemi duchovními prostředky bojoval. 
zůstával proto ve vlasti do vyčerpání všech možností ilegálního boje. 
s bratrem josefem až v lednu roku N kdy byl už ohrožen, jako jeho spolužák a přítel zdeněk rotrekl, případným trestem smrti. 
srpna N v brně v rodině novotomistického filozofa josefa kratochvila. 
poslední válečný rok se zapsal na masarykovu univerzitu na obory čeština a dějepis. 
však dlouho netěšil, protože v květnu roku N byl bez upozornění vyloučen tzv. akčním výborem ze všech československých vysokých škol, pravděpodobně za své studentské a publicistické demokratické aktivity. 
vysokého učení také nebyla zásadně přijatelná kratochvilova křesťanská orientace. 
po dvouletém redaktorském působení v lidové obrodě exil. 
kratochvilovi - a nejen jemu - novým domovem umožňujícím pokračovat ve svém duchovním určení. 
snad jenom poněkud změnila obsah, případně žánry jeho budoucích prací - všechno obětoval kontaktu s domácí českou kulturou; 
rozhlasových stanicích svobodná evropa a hlas ameriky mu tento kontakt umožňovalo nejen fakticky předáváním informací, ale i emocionálně. 
kratochvila nebylo a nemohlo tedy být jen ryze vědecké. 
který nerespektují někteří recenzenti jeho knih, vydávaných u nás v polistopadovém období (třídílný soubor dokumentů o stalinské justici žaluji, dolmen, N 
N 
evropy, i. a ii. díl, brno N a N 
upozorňovat na faktické chyby, ale je malodušné ztrácet za drobnými lapsy kontury velkého člověka. 
obavy ze sebepoznání?) starších generací snad dnes a. kratochvilovi poněkud zmírňuje vřelý zájem mladých bohemistů navštěvujících jeho přednášky na plzeňské a brněnské fakultě. 
N výročí narození antonína kratochvila slovo v úzkosti a naději obsahuje kromě odborných příspěvků řadu vzpomínkových črt a podrobný životopisný i bibliografický materiál; 
básník zdeněk rotrekl, filozof karel mácha a redaktor jaromír kubíček. 
masarykova univerzita a moravská zemská knihovna. 
časuje, jak zamane si, na ciferníku, který drží přísný anděl. 
jelínka věnované antonínu kratochvilovi 
důvěru v soudy 
če) - 
soudu pro prahu N patří bývalá restaurační budova národního divadla českomoravské provincii římské unie řádu svaté voršily. 
zda rozhodnutí soudu očekával, odpověděl jiří žák, jednatel společnosti christiana servis, která spravuje majetek řádu: pod dojmem atmosféry, která vládla v soudní síni, jsem měl okamžiky, kdy jsem tento výrok neočekával. 
že bych měl pochybnosti o tom, že řád je v právu, ale obával jsem se, že klima, provázející případ, bude mít negativní vliv. 
jednoznačnou důvěru v soudy. 
kupní smlouva o prodeji budovy společnosti themos podána u katastrálního úřadu praha město, její vklad však byl úřadem zastaven kvůli soudnímu napadení vlastnictví. 
nenabylo právní moci, až se tak stane, měl by vklad smlouvy být automaticky proveden, žák však po svých zkušenostech prý není s to odhadnout, zda se tak opravdu stane. 
(ods) nevylučuje, že znovu předloží návrh, jímž by byla budova přisouzena nd. 
šéfa svého klubu m. bendy žádné vyvlastňovací řešení nepodpoří. 
prý platil, i kdyby zákon změnil ústavní soud. 
(ods) by pro kozlův návrh byla asi polovina klubu ods, ale osobně by byla spíš proti. 
(oda) řekl, že jeho klub souhlasí, aby byl zákon projednán. 
jej oda podpoří. 
právo být různý 
palestinu, aby spolu mohly nesouhlasit, říká amos oz 
kumermann o 
zaznělo vaše krédo: nevěřím v možnost dokonalého míru, ale v nedokonalý kompromis, v kompromis v rámci možností. 
vás politické a lidské hranice kompromisu? 
kompromis se k sobě mají jako univerzální láska a univerzální soužití. 
koncept velice sentimentální - a lásky navíc na světě nikdy nebude tolik, aby se dostalo na všechny. 
jsou však věci, které lidé potřebují po většinu svého času, jakkoli to zní prozaicky. 
nepřítele, abyste ho přestal zabíjet. 
v prostoru mezi láskou a zabíjením - a to je veliký prostor. 
mezi pacifisty a peaceniky. 
který by raději zemřel, než by bojoval; 
kdo by bojoval pouze tehdy, pokud by byl ohrožen přímo život jeho nebo jeho bližního. 
kompromisy ve chvíli, kdy bych viděl, že kdosi napadl ženu na ulici, kdy by se někdo pokoušel mě nebo vás změnit v otroky - a také bych nešel na kompromis, kdyby se mě někdo pokoušel zabít. 
v otázkách vlastnictví, území, národních zájmů, jsem ochoten kompromisní řešení hledat. 
zájmy... 
jež bylo v lidské historii snad nejvíc zneužíváno... 
koncept národního státu je jedním z nejnebezpečnějších konceptů v dějinách. 
různé národy a národnosti, je danost, tak proč by se měl každý dostat do oddělené klece? 
státům, nikoli proti národům a národnostem. 
nyní probíhá diskuse o tzv. zákonu o návratu. 
by izrael měl mít tento zákon, a to do té doby, dokud budou na světě židé, kteří mají problémy či nemají kam jít. 
kdysi prohlásil, že by vás rád viděl na postu premiéra izraele, ale vy jste podobné návrhy nevyslyšel. 
pera, abyste si zachoval svou autorskou integritu? 
pronést cokoli bez komentáře. 
mohu stát politikem? 
kdyby mi navrhli prezidentství ve vaší zemi, přemýšlel bych o tom. 
navrhli václavu havlovi u nás, utíkal by jako o život. 
je: pokud všichni spisovatelé vstoupí do aktivní politiky, potom politikové začnou psát romány. 
konec civilizace v té podobě, jak ji známe. 
definoval slovo národ? 
definoval židy? 
kteří se odlišují akcentem, gramatikou a slovníkem, ale hovoří týmž jazykem. 
jsou známy ty kladné charakteristiky vašeho národa, které umožnily jeho zmrtvýchvstání. 
současných izraelců si naopak myslíte, že by je nemuseli mít? 
konflikty s araby. 
podlehly i ty nejzdravější národy, a k těm my zdaleka nepatříme. 
prohlásil o letecké bitvě o británii, že to byl nejlepší čas britů. 
není tím nejlepším časem, protože dělá z už tak silných neurotiků lidi ještě neurotičtější. 
spolu mohli navzájem nesouhlasit. 
což pro nás není přirozené. 
straně je třeba hledat vinu za konflikt mezi izraelem a palestinou? 
nelze nazírat jako na západní filmy s dobrými a špatnými typy. 
srážka mezi dvěma spravedlivými. 
silný argument v tom, že nemají kam jít; 
se stejným argumentem. 
třeba provést, bych nazval groteskním rozvodem. 
by obě rozvedené strany zůstaly ve stejném bytě. 
byt malý, musejí se dohodnout, kdo dostane kterou ložnici, jak se budou střídat v koupelně a v kuchyni. 
pít kávu. 
bolestný rozvod, ovšem nikdo nesmí ztratit domov, naopak: musejí být vytvořeny dva. 
černá skříňka jste obdržel prestižní francouzskou cenu femina étranger. 
kvalitní portrét hrdinky ilany, jak by se dalo usuzovat ze ženského statutu tohoto ocenění? 
v tom, že černá skříňka není metaforou o změněné pozici izraelské ženy, i v tom, že ne každá izraelská žena musí být tak temperamentní. 
nutně ani kniha o izraeli. 
univerzální tragedia dell'arte o nepřátelích, kteří jsou posedlí touhou být spolu, a dokonce být tím druhým. 
o mystickém převtělování: 
každému muži v knize matkou, sestrou, dcerou, manželkou i milenkou. 
s oběma muži, kteří nadto závidí jeden druhému jeho já. 
polyfonii lidských vztahů, jako výraz toho, že každý člověk má právo být různý. 
postavu románu považují interpreti ilanina syna boaze jako reprezentanta nové, nezatížené izraelské generace. 
záruky do budoucna? 
nemám ani příliš důvěru k sociologii, takže se k mladé izraelské generaci nemohu vyjadřovat. 
zároveň výpovědí o fanatismu a o fanatických hrdinech. 
jistém směru fanatik, nejen ten zjevný podezřelý, všichni. 
je natolik posedlý svobodou, že si v závěru děje zřídí vlastní komunitu hippies, v níž je vládcem a dívky otrokyněmi. 
ten mladík je do jisté míry fanatikem. 
otázkách svobody nemá člověk právo být fanatický? 
každém z nás a je to choroba, dokonce i když bojuje za dobré věci. 
kteří by vás sežrali zaživa, pokud budete jíst maso. 
vás klidně zabijí za to, že máte jinou strategii míru. 
formy a ačkoli je to choroba, je to podmínka lidského pobývání. 
jste vetkal do svého nového románu třetí podmínka... 
o dobrém člověku, jenž není schopen vykonat nic dobrého. 
se dá spasit celý svět, ale když ztratí třeba jen knoflík od košile, zbuntuje celou armádu žen, aby ten knoflík přišily. 
na gynekologické klinice cítí potřebu kát se za hříchy, jež podle jeho názoru provedli muži na ženách. 
je velice židovský - židé jsou světovými šampiony v pokání, aniž by si předtím užívali v hříchu. 
se večer cítil velmi provinile, pokud by se celý den necítil vinen. 
nakladatel mimo jiné právě na příkladu černé skříňky, jíž se u nás zatím prodala necelá tisícovka, poukázal na klesající zájem o kvalitní světovou beletrii. 
izraeli situace příznivější? 
stále nadšenými čtenáři, překlady nevyjímaje. 
česká literatura, v izraeli představovaná celkem už osmdesát devadesát let, má u nás lepší pozici než izraelská zde. 
zahřívacím kolem, postupným seznamováním. 
černou skříňku chápat jako předehru k našemu dalšímu vzájemnému literárnímu poznávání, pak kráčíme správným směrem. 
buď! 
bůhsuď. 
nekrytí. 
nerozvití v dobytí nezbytí. 
della veritá, řím N 
str. iii. 
zájmena! 
dorůžku 
je hudební publicista a překladatel. 
redakcí (po válce například v kulturní politice, ve druhé polovině šedesátých let v melodii), napsal základní příručky k dějinám populární hudby a jazzu. 
literatury - fitzgeralda, faulknera... 
sestavil například poetický výbor jazzová inspirace. 
panovník oznamoval svým poddaným i celému světu: my, z boží milosti císař a král... 
majestátní plurál, ale všem bylo jasné, že jeho veličenstvo mluví jen samo za sebe. 
které boží milost uvrhly do klatby, ale majestátní plurál si ponechaly: my, pracující, vítáme, zavazujeme se, protestujeme, s rozhořčením odsuzujeme... 
se však zcela ztratil: z plurálu se stala mlžná clona, za níž jaksi nebylo patrno, kdo a za koho to mluví. 
nikdo a za nikoho. 
se pošetile domníval, že tuto podivnou hru s množným číslem by bylo možno obrátit proti jejím původcům. 
alespoň trochu možné hovořit o různých nesmyslech, napáchaných na naší hudební scéně, psával jsem někdy: tenkrát jsme se mylně domnívali, že..., i když mému osobnímu já by taková domněnka nikdy nepřišla na mysl. 
podstrčit veřejné označení oněch nesmyslů těm, kteří se jich kdysi dopouštěli, ale teď se neměli k jejich doznání. 
by proti tomu protestovali, ale nestalo se také zhola nic jiného. 
byť i s dobrým úmyslem, stěží vede k dobrým výsledkům. 
byl ještě další plurál - oni. 
velmi obávané. 
negramaticky a na neukázněná já si mohlo pěkně došlápnout. 
mělo dost síly stát nepokrytě a veřejně na svém. 
singulárního já objevuji vlastně až ve čtyřech posledních letech. 
a hrozba všemocného oni dokázaly některá já pěkně poznamenat a neochota nebo neschopnost vyprostit se z jejich objetí se občas připisuje jakémusi záhadnému ono: ono je to holt těžký... 
nejlepší je, je-li někdo přímo odněkud, a musím vám potvrdit, že není větší rozkoše, než být vlastním já, které mluví jen samo za sebe. 
přihlásí-li se potom nějaké jiné já, rovněž samo a nevyzváno, že jste mu něco řekli jakoby z duše. 
dám přednost jen pocitu volného spříznění mezi já a ty. 
rozplývajícímu se v anonymitě a ohánějícímu se údajnými zástupy, ve mně přetrvává ne-li nedůvěra, tedy alespoň značná opatrnost. 
a systémové změny 
je hispanista, překladatel, působí v českém rozhlase 
českých měst mají problémy s prostitucí. 
že existuje instituce, která poslouží jako vzor ideálního řešení a která se vždy dokázala vyrovnat s nároky na efektivitu, spolehlivost fungování i míru bordelové neřesti - armáda. 
a za jakéhokoli režimu. 
tomto případě přilákání nepřítele do vlastních řad. 
nemusí kradmo odskakovat, ale přímo může pohodlně využívat služeb systému. 
pod kontrolou. 
návod, který roku N nabídl peruánský spisovatel a pozdější prezidentský kandidát mario vargas llosa N v románu pantaleón a jeho ženská rota, jehož českou verzi převzalo od zanikajícího odeonu nakladatelství erm. 
museli na tento román čekat tak dlouho, ale v sedmdesátých letech bylo ono vtipné dílko nepublikovatelné: lidová armáda by tenkrát určitě po vzoru našich lidových hasičů vznesla protest proti zesměšňování anebo by chtěla také. 
v tom, že ne každý bude natolik zdatný, aby se dokázal prosekat amazonskou houštinou vojenských hlášení, pořadů radia amazonas, novinářských reportáží a přeskakujících dialogů. 
dokáže vypít tento peruánský koktejl až do dna, může si pochutnat a bez obav z kalného rána počítat s báječně povznesenou náladou. 
pro ctihodné konšely poučující se o geniálním systémovém řešení, k němuž se vargas llosa nezištně dopracoval ve prospěch větší bojeschopnosti peruánského vojska. 
a známou skutečností, že vargas llosa strávil středoškolská léta na vojenském gymnáziu v limě a že armádní mašinerii k smrti nenávidí. 
také důvod, proč jeho geniální projekt jakéhosi létajícího vojenského nevěstince v příhraničních pralesích peruánskobrazilské amazonie trpí povážlivými trhlinami. 
rázu, neboť příslovečný lidský faktor rozhodně nelze považovat za přehlédnutelnou marginálii. 
už vůbec ne. 
prekérní. 
dána vysokou mírou jeho úspěšnosti mezi vojenskými i civilními masami bez rozdílu tříd, hodnosti, barvy pleti i vyznání. 
konspirovat, kdežto sexuální suchar a loajální snaživec pantaleón musí. 
nejvyšších zní jednoznačně: vybudovat pojízdný nevěstinec za respektování principu naprostého utajení. 
ba i lehko vybuduje. 
konspirace, když jsou ve hře ženské a když je pracovní schéma vystaveno tlaku sexuálních podvyživenců či baživců, toť úkol vskutku nadlidský. 
odhadovat - a také se odhady řídit: kdy, kde, kdo s kým, jak často a jak dlouho?! 
navíc ještě zamilujete nebo pokud se do toho přimíchá pseudonáboženská lidová mystika, je o průšvih postaráno. 
mystické třeštění a za pantaleóna, alespoň je to na koho svést. 
nic se nestalo, čacký voják dál sedí sám v poli, sní a jako vždy čeká na šťastnou příležitost. 
každá systémová změna je v rozporu se systémovým pravidlem, tudíž neproveditelná. 
věděl. 
nezaujímají v dosavadním díle vargase llosy (česky vyšly texty město a psi, zelený dům a válka na konci světa) místo klíčové. 
velmi vděčné, což platí i pro román tetička julie a zneuznaný génius, respektive psavec, písař, kde se vyskytly problémy při českém překladu titulu. 
jde o problém původních návštěvnic a české ženské roty, která asi nebude tím nejvhodnějším řešením. 
samém jsou obtížné lingvistické rébusy řešeny s profesionální virtuozitou. 
případě cortázarova nebe, pekla, ráje, kde však muselo být v roce N jméno překladatele vladimíra medka zamlčeno. 
pantaleón a jeho ženská rota. 
N jako N svazek edice světové prózy. 
neuveden, cena N korun. 
ii. 
dětí (každý týden na obálce brava), které vypadá jako pes, klokan a čuník dohromady, zažívá další řádku příhod. 
vášně. 
již třetí kniha na téma dalí představuje malířův pohled na svět, jak vyplynul z rozhovoru se známým propagátorem kouzelnických jiter louisem pauwelsem. 
překladu petra krále a evy rudyšarové-mišíkové. 
písemnictví v českém ráji. 
historického vývoje písemnictví v regionu. 
fráni šrámka v sobotce. 
úvahy o politické theologii. 
teologie uvažuje ve studii z nakladatelství oikúmené o přítomnosti, budoucnosti a odpovědnosti svého oboru. 
a lenka karfíková. 
útěk. 
pěti sbírek básníka N vyplňujícího prostor mezi halasem a zahradníčkem vydává český spisovatel s doslovem bedřicha fučíka. 
nedávno dočkal škvoreckého tankový prapor. 
(the ecco press) projevil o téměř kultovní knihu z dob československé normalizace zájem i solidní americký tisk. 
čtenáři přibližuje james mcmanus v literární příloze new york times z minulé neděle, odpovídá zvyklostem recenzentů velkých deníků ve spojených státech, ale pro českého čtenáře, pokud navíc patří ke škvoreckého příznivcům, může být zdrojem překvapení. 
nemůže mcmanus, ale překladatel paul wilson. 
název tankový prapor mu připadal zřejmě příliš suchý, a překřtil proto škvoreckého knihu na republiku kurev (the republic of whores). 
tomu snad úspěch knihy amerického satirika p. j. o'rourkea parlament kurev (parliament of whores)? 
wilsonův překlad jinak až na výjimky chválí, se nad touto radikální operací pozastavuje a celkem případně podotýká, že wilsonův vylepšený název může navozovat dojem šťavnatějšího obsahu, než jaký vyprávění skutečně přináší. 
píše, v mnoha okamžicích má hlavní hrdina danny smiřický na mysli jak tělesné, tak politické kurevnictví, bylo by přesto vhodnější, kdyby se překladatel přidržel doslovného překladu titulu. 
nejspíše souhlasit. 
překvapení druhé, totiž svůj doslovný překlad názvu škvoreckého románu, který zní - velitel tanku (the tank commander). 
jich zbytečně, poznamenává mcmanus poté, co konstatuje, že škvoreckého kniha ukazuje, v jak špatném stavu byla vojska sovětského bloku, jejichž úkolem bylo napadnout... síly nato. 
všímá si americký recenzent těch aspektů, které českým čtenářům jedné z nejpopulárnějších škvoreckého knih rozhodně vrásky nedělaly, ať už ji četli v bůhvíkolikátém opise či kopii, nebo v torontském paperbackovém vydání. 
začátku na jedné lodi, tvrdí přesto v závěru svého rozboru james mcmanus. 
se k recenzi dostane, těžko potlačí dojem, že otcem této sympatické, byť vratce podložené recenzentovy myšlenky bylo pouhopouhé přání a že americká literární veřejnost přes všechnu snahu bude číst v tankovém praporu alias republice kurev něco jiného, než v něm četli a čtou čtenáři čeští. 
uzavřené téma 
je sociolog, působí na masarykově univerzitě 
N vychází ve svém rozboru historických kořenů totalitarismu z analýzy platonova myšlení. 
myšlenkově strukturovaném filozofickém materiálu je demonstrováno několik vcelku jednoduchých politických pravd. 
a její nepřátelé významného vídeňského novopozitivisty, jejíž první díl vydalo nakladatelství oikúmené, lze tedy číst dvojím způsobem. 
studii z oblasti sociologie vědění, anebo jako prosté vyznání demokrata. 
platonova myšlení se odehrává drama nadějí a obav evropského intelektuála ve zlověstném období třicátých let. 
obtížné představovat demokracii pouze jako vládu většiny: doba, ve které žije, mu naléhavě připomíná, co měl na mysli platon, když narážel na paradox svobody. 
vůle většiny otevře cestu nedemokratickým praktikám? 
popper v budování demokracie jako systému institucí, jejichž hlavním smyslem je držet v šachu ty, kdo právě vládnou. 
princip demokracie v tomto smyslu, nemusí tudíž pohlížet na výsledek demokratické volby jako na autoritativní vyjádření toho, co je správné, konstatuje popper. 
ani v požadavcích na revizi jakéhokoli většinového rozhodnutí, ukáže-li se jako scestné. 
je namířena v prvé řadě proti velkým slibům a smělým vizím, jimiž vládci pravidelně obšťastňují ovládané a revolucionáři neméně pravidelně straší vládce. 
společností nikdy neukončené demokratické diskuse a popper varuje před všemi vizemi jediné správné cesty: 
utopický přístup může být zachráněn pouze platonskou vírou v jediný absolutní a neměnný ideál spolu s dvěma dalšími předpoklady, totiž a) že existují jednou provždy racionální metody k určení toho, co je tímto ideálem, a b) že lze určit nejlepší prostředky k jeho uskutečnění. 
s myšlenkou jediného a pro všechny výhodného dobra, které pochopitelně neexistuje. 
drobná, nenápadná, ale o to reálnější zla. 
nepřátele otevřené společnosti, stoupence autoritativních forem vlády. 
podobně jako kdysi platon, přece nic jiného než učinit stát s jeho občany šťastným. 
jako platon, který věděl, co není v pořádku, rozuměl tlakům či neštěstí, pod kterým lidé trpěli, zmýlil se však v tom základním, totiž že dokáže tento tlak zmenšit a obnovit štěstí lidí, pokud se mu je podaří přivést zpět ke kmenovému systému. 
lze popperovy již půl století aktuální úvahy interpretovat přinejmenším dvojím způsobem. 
a uzavřené společnosti může posloužit jako model pro odlišení demokratických prvků současného vývoje od strnulosti a bezperspektivnosti neúspěšného experimentu uplynulých desetiletí. 
současného vývoje lze však téhož protikladu využít také k analýze skrytějšího rozporu mezi autoritářskými a liberálními tendencemi uvnitř téhož politického pole - a nejednou i uvnitř téže politické osobnosti. 
se nemusíme obávat, že s pádem minulé totality se stává popperova analýza platonova myšlení knihou nepotřebnou a neaktuální. 
otevřená společnost a její nepřátelé i. 
N 
neuveden, cena N korun. 
klenbě vlastního já 
je romanistka a publicistka, šéfredaktorka revue světová literatura 
se mezi našimi spisovateli těší oblibě sebestředné, autobiografické téma, dostává se k nám v českém překladu jedna z úhelných knih tohoto žánru: věk dospělosti (torst) francouzského básníka a etnologa michela leirise N 
v současné evropě představuje cosi jako mocnost slovesného sebezkoumání, má v reflexi vlastního já dlouhou tradici: od michela de montaigne po marcela prousta... 
této tradice leirisovy osobní vize liší: můžeme říci, že otevřely nové pojetí autobiografické literatury. 
svých esejích stejně jako proust v hledání ztraceného času a svým způsobem i sartre v nevolnosti skrze sebe hledí na obecnější otázky lidského bytí, leirisův věk dospělosti zahájil éru preparování autobiografické látky s cílem možná trochu egoistickým. 
sama smysl vlastního já, vydat o něm podrobné a nemilosrdné svědectví a dokonalým literárním gestem utkvět trvaleji ve vlastní pomíjivé existenci. 
že ti, kteří nemířili tak úzkostně k sobě a jen k sobě, zůstávají skrze své dílo mnohem pregnantnějšími individualitami s důraznějším dosahem. 
v tomto směru výjimečný průkopník-novátor. 
styl nepochybně čerpal ze zkušeností s významnými tvůrčími avantgardami první poloviny dvacátého století. 
generaci surrealistů; 
jejich tvrdou disciplínou se přiblížil k existenciálnímu intelektuálnímu proudu. 
georgesem bataillem a racionálním rogerem cailloisem založil v roce N slavné sociologické kolegium (college de sociologie), které se zabývalo moderní dobou především z hlediska posvátna v našem světě. 
sakrální dimenzi života ostatně přivedl bataille i leirise společný zájem o etnologii. 
jsou ovšem odborníky hodnoceny spíš jako práce literární: z výpravy do afriky například přivezl deník, který byl označen za nevědecky subjektivní - ani tady nezapřel své osobní ladění. 
václav jamek v doslovu, bezprostřední průpravou k literární zpovědní lince se leirisovi stala zkušenost psychoanalytické léčby. 
vydaný v paříži roku N je první knihou z této řady. 
až goticky chrámové stavbě pokládá základní kameny autobiografického materiálu. 
které autor shlíží na své já, je milostné, erotické napětí, o to drásavější, že je více podkladem ostýchavého vnitřního pnutí než radostným požitkem. 
klenba spočívá, tvoří postavy lukrécie (ženy-oběti), judity (milostné vražedkyně) a holoferna (muže krutého a zároveň bezmocné oběti lstivé milostnice). 
knihy i v kompozici jednotlivých scén, v punktuaci kapitol a ve stále naléhavějších refrénech základních motivů se nezapře leirisův smysl pro velké divadelní umění: jeho láska k opeře a smysl pro práci s mýty jsou logickým zdrojem celého pojetí. 
dospělosti rozvedl leiris autobiografickou látku ve svém stěžejním díle, několikasvazkové zpovědi nazvané pravidlo hry. 
cizeluje nejen sám námět (zkoumání sebe sama), ale i nástroj zkoumání (tedy jazyk). 
samém a v neoddělitelném sepětí ducha a jazyka směřuje k jakémusi archetypálnímu vzorci vlastního individuálního jsoucna: ke ...klíči všeho, který by byl zároveň poetikou i způsobem života. 
knihy v oblibě. 
snahou dobrat se sebe sama můžeme dávat přednost autobiografiím typu jak to bylo a co si o tom myslím, na které jsme v české literatuře častěji zvyklí. 
tuto knihu vzít do ruky a těšit se z ní - také díky skvělému překladu kateřiny vinšové - jako z dokonale vybroušeného literárního skvostu. 
je totiž jednou z hlavních událostí letošního literárního léta: poprvé je do českého kontextu uveden autor, který už dlouho představuje v evropské literatuře pojem. 
dospělosti. 
N za podpory francouzského ministerstva zahraničí a francouzského velvyslanectví v praze. 
doslov václav jamek. 
N výtisků, cena N korun. 
doma 
proti slovákům normu a zázračně remizovali se švédy 
stala ve zlíně vítězem prvního ročníku turnaje pragobanka cup' N 
jí k prvenství, ohodnocenému prémií N dolarů stačila perně vydřená remíza se švédy N N 
splnil náš celek ve třetím oficiálním měření sil se slovenskem sedmigólovou normu (předchozí výsledky N N a N N 
vítězství v turnaji dělily doslova vteřiny, ale nakonec díky prohře s ruskem N N skončili v tabulce až třetí. 
slovensku. 
N 
branek vstřelil paterův útok s martiny smetákem a procházkou na křídle v sobotu večer zcela bezbrannému celku slovenska. 
jeden gól a jednu asistenci, prohlásil, že to byl asi jeho nejlepší zápas v reprezentaci. 
moc rozumíme. 
z olomouce, my dva z kladna, ale emoce a podezírání, které mezi oběma celky nastaly v loňském semifinále extraligy, jsou zapomenuty. 
vyšumělo, říká procházka. 
světla za hartmannovou brankou po smetákově úvodním gólu ve N minutě zároveň zhasla na stadioně všechna ostatní a zápas byl na čtvrt hodiny přerušen. 
na led byl vyloučen slovák rusznyak. 
využil přesilovku horák a když v N minutě přidal smeták třetí branku, bylo o osudu zápasu prakticky rozhodnuto. 
gólu ve N minutě se nechal ve slovenské brance vystřídat hartmann, který se stává smutným hrdinou česko- slovenských soubojů. 
tří dosavadních vzájemných zápasů totiž nedochytal do konce. 
třetině se slovákům nedařilo. 
nic a když už se dostali do slibnější šance, zmařil jim ji výtečnými zákroky brankář biegl. 
udělal v N minutě horák, jehož sólo přes celé kluziště zakončené přesnou střelou k tyčce symbolizovalo rozdíl třídy mezi oběma soupeři. 
branka vynesla horákovi za českou stranu cenu pro nejlepšího hráče zápasu, kterou mu předal asi nejslavnější zlínský rodák tomáš baťa. 
N 
nečekanou tvrdostí se vyznačovalo finále turnaje. 
švédský obránce lindman, kterého jelínek ve N minutě narazil na mantinel tak, že musel být převezen do nemocnice (píšeme o tom na jiném místě). 
v první části hry vyloučen na N minut za napadení. 
stačil otevřít skóre zápasu. 
N minutě srazil berglundovu přihrávku z vlastního obranného pásma a dříve než stačil překvapený gólman hedberg zareagovat, doklepl jelínek puk do sítě. 
začala narůstat převaha švédů, kteří přijeli do zlína s osmi olympijskými vítězi z lillehammeru. 
předváděl neuvěřitelné zákroky. 
vyrovnávací trefa larssona ve N minutě byla z kategorie chytatelných. 
pak přetavila v dvoubrankový náskok ve N minutě, kdy forslund překonal biegla, který pár vteřin předtím vystřídal zraněného šindela (záda). 
ztracen, ale v N minutě snížil po ideální přihrávce smetáka patera a přišlo ke slovu power play. 
led šest útočníků a tím, kdo v čase N N vyrovnal, nebyl nikdo jiný než jelínek. 
nejsou při hře na modré čáře příliš jistí, proto jsem poslal do power play šest útočníků. 
jsme dokázali zvrátit utkání se soupeřem, který je na tom silově lépe, řekl bukač. 
mečboly 
open je i jana novotná 
v new yorku alena drtinová 
N hráč atp) přežil ve třetím setu zápasu s australanem woodbridgem N dva mečboly a po výhře N N N N N N N N N N N N postoupil do osmifinále us open. 
tenistkami je ve flushing meadows i sedmá nasazená jana novotná, která s kanaďankou hyovou N hráčka wta) nedělala žádné cavyky- N N N N 
českého tenisu patří bobková, vacek a damm, kromě nich jsou pavouky dvouher ochuzeny mj. i o nasazenou šestku davenportovou, bývalou světovou jedničku couriera a ivaniševičova přemožitele zoeckeho. 
staly nasazená osmička sabatiniová a pětka dateová. 
medveděvovi označil nováček jako profesorský, po vítězství nad woodbridgem se pasoval do role zakousnutého teriéra, který obrovskou vůlí zvrátil nepříznivý vývoj. 
však český hráč chodil po kurtu a pouze kroutil hlavou, jak se mu nedařilo, vnitřní naštvání pak ze sebe dostával hrozivými výkřiky. 
že jsem nevyužil tři brejkové šance na N N hned na začátku zápasu, naopak jemu vše vycházelo. 
nesklouzl do letargie, aby mu to dal zadarmo, řekl po utkání nováček, který začal tie break třetího setu dvojchybou a postupně prohrával N N a N N 
jsem mu zabil return pod nohy, vyšel mi servis a nastal obrat, vrátil se ke dvěma woodbridgovým mečbolům nováček. 
čtvrtý set, ale v rozhodující sadě se vzpamatoval. 
problematický výrok čárového, který nováčka natolik rozlítil, že prohrál svůj servis na N N 
včas zkoncentroval a obrovskou bojovností skóre srovnal, pokračoval nováček, který po N hodinách a N minutách proměnil hned svůj první mečbol v tie breaku. 
jsem na zdejším kurtě číslo N prohrál s kricksteinem, nad kterým jsem vedl N N na sety a N N v tie breaku. 
mečbolů umím utíkat, letos v miláně jsem přežil dva proti lecontovi, zavzpomínal si nováček. 
v osmifinále (to je nejdál, kam se prostějovský tenista dosud dostal) argentinec frana N 
nováčka si novotná ze zápasu s hyovou udělala trénink s rozhodčími. 
ní jednou prohrála, tak jsem ji nepodcenila. 
vyhrávat důležité výměny, o chyby se postarala hyová, zhodnotila ani ne hodinové utkání novotná. 
magdalenou maleevovou N se dívá optimisticky. 
svým zápasem N kola se světovou jedničkou grafovou nemohla radka bobková N 
člověka napadne, že by to byla bomba, kdyby ji porazila, ale hned jsem si řekla, koukej se uklidnit'. 
svým vystoupením spokojená, řekla po prohře N N N N bobková. 
druhém setu vedla N N ani v té chvíli prý v zázrak nevěřila. 
světové jedničce dvakrát podání, danielu vackovi N se totéž proti nejlepšímu tenistovi světa samprasovi ve N kole nepodařilo a prohrál za hodinu a N minut N N N N N N 
konci druhého setu, kdy jsem vedl N N při samprasově servisu a mohl jsem srovnat na N N 
podával a za celý zápas udělal minimum chyb, řekl k utkání vacek. 
v premiéře proti samprasovi hrál chaoticky, nyní už měl plán, ale realizaci mu soupeř nepovolil. 
nezvyklé problémy hned v dalším kole s bahamcem smithem N s nímž vyhrál až po boji N N N N N N N N 
se nepovedl obrat v zápase s kafelnikovem N N N N N N N přestože v prvním tie breaku vedl N N a měl výhodu dvou svých servisů. 
problémy s nohou, nikdo neví, co mi je. 
musel dost riskovat a z toho pramenily chyby, ale od zadní čáry bych na něj neměl vůbec, komentoval porážku damm. 
pomyslel na to, že bych mohl couriera porazit? 
ráno v šatně v dnešním programovém bulletinu přečetl tip jednoho italského novináře, že prohraji ve třech setech, vyznal se jedenadvacetiletý ital gaudenzi N poté, co proměnil osmý mečbol. 
se ale musí gaudenzi rozloučit se snem, že po juniorském titulu se ve flushing meadows prosadí i mezi dospělými- ve N kole totiž prohrál s dvaadvacetiletým němcem renzenbrinkem N N N N N N N 
sérii senzací při us open, když porazil američana couriera 
na oh v sydney 
her v roce N v sydney budou soutěže v triatlonu a taekwondo. 
na svém sobotním zasedání v paříži výkonný výbor mezinárodního olympijského výboru. 
však ještě podléhá schválení pléna mov. 
v sydney podobu již dnes nazývanou olympijský triatlon N km plavání, N km kolo, N km běh). 
asijského bojového umění, je dnes rozšířeno ve více než stovce zemí a již v soulu bylo ukázkovým sportem. 
jsou zařazena jen do programu her v sydney, nestávají se trvalou součástí olympijských her. 
zástupci ještě dalších devíti sportů. 
softbalu a plážového volejbalu mov rozhodne až podle toho, jak se tyto novinky uvedou na hrách v atlantě v roce N 
a. samaranch naznačil, že některé změny může přijmout ještě příští zasedání mov v červnu N v budapešti. 
svému zraněnému spoluhráči lindmanovi 
ke slovu tenis 
náš sport, lidé nechodí na tenis poslouchat koncert 
york 
us open vám přináší baseballová stávka. 
cbs v žertu uvažovala, že tímto sponzorským heslem bude uvádět své náhle rozšířené vysílání z flushing meadows. 
cbs neměla v plánu vysílat o víkendu z těchto končin newyorské čtvrti queens, jenže své kamery hodlala umístit nikoli na centrkurt luise armstronga v national tennis center, ale na sousední baseballový shea stadium, domov new york mets. 
ochromená stávkou jí však udělala čáru přes rozpočet, a tak vzala zavděk tenisem a poslední grandslamový turnaj dostal o víkendu nečekaně velký prostor. 
k něčemu dobré, já stávku vítám, alespoň se tenis ocitl ve středu zájmu, poděkoval baseballistům americký tenista andre agassi, který televizní kamery potřebuje ke svému životu. 
zápase s forgetem vzal do ruky několik míčů a do skleněného hledáčku kamery se zeptal:, tak který, johne*'. 
musel vysvětlovat, zda snad neměl k dispozici nějakou vysílačku, jejímž prostřednictvím s televizním komentátorem johnem mcenroem komunikoval. 
funguje telepatické spojení. 
radí, kam mám servírovat. 
aby podával ven z kurtu, ale já ho neposlechl. 
nevyplatila, servis jsem zkazil. 
proto zahrál podle jeho přání a bod jsem uhrál, dušoval se agassi, že si nedělá legraci, i když to má v krvi. 
za to, že tenis má ve svém středu takové osobnosti, které na sebe a potažmo na tento sport neustále poutají pozornost. 
agassiho úboru stal z bílého sportu pestrobarevný byznys a nyní tento hrající designer razí černobílou cestu. 
že bych rád nosil něco, co si budou kupovat nejen tenisoví fanouškové, ale v čem budou jezdit kluci na skateboardu na ulici, uvedl agassi na trh svůj nový vzor bot- převažující bílou barvu střídá na hřbetu v okolí šněrování černá a v kombinaci s ponožkami jako uhel vzniká dojem, že agassi hraje v lodičkách. 
obutí typu air jordan se jedná o nejprodávanější produkt firmy nike. 
nelze obviňovat z konzervatismu, vždyť tři roky mu například trvalo, než se podvolil bílému wimbledonskému pravidlu. 
zaváděné novinky- hudba v přestávkách mezi gamy a povolený pohyb diváků v hledišti během hry- u něj narazily. 
je hýbající se divák velmi rušivým elementem. 
s basketbalem a tvrdit, že když basketbaloví fanouškové mohou skákat a šermovat rukama, proč by to nemohli dělat i tenisoví diváci. 
se soustředí na pevný bod- koš, zatímco tenista sleduje míček, který je v permanentním pohybu. 
o hudbu, diváci se přicházejí podívat na tenis, ne si poslechnout nějaký koncert. 
to znesvěcuje náš sport. 
podívanou i bez toho, aby po kurtě chodily polonahé děvy s tabulemi oznamujícími skóre, rozhorlil se agassi. 
tenista jistě pravdu, ale u některých diváků možná trochu přecenil jejich tenisové choutky. 
pořadatelé na srpnovém turnaji v new havenu s výsledkem: nadšení diváci a vesměs negativní reakce tenistů. 
nezačne servírovat, dokud v tichu neslyší soupeřův dech, se raději z jednoho turnaje odhlásil. 
nic překvapujícího, ale na změny nezabral ani agassi. 
aby se trefili hráčům do noty, nechali výběr hudby na nich. 
poručil svou dávnou lásku barbru streisandovou, michael stich se otipoval na crazy od aerosmithů a boris becker navzdory pěvecké kariéře vlastní manželky chtěl hrát za zvuků street life od the crusaders. 
nechtěně prokázal david rikl, který si řekl o we are the champions od queenů a prohrál dvakrát N N 
divit, že podle reakcí hráčů tudy cesta zřejmě nepovede. 
nechce ani domyslet, co by se stalo, kdyby tenisté hudbu zařadili do svého psychického arzenálu: není problém zjistit, kterého zpěváka či skupinu soupeř nesnáší, a pak mu ji během utkání dát zahrát. 
průpravou 
nevychutnal své úspěchy 
milovali či nenáviděli, vždy je john mcenroe fascinoval. 
jakým se oháněl raketou a hádal s rozhodčími. 
manželstvím s herečkou tatum o' nealovou, které nakonec zkrachovalo. 
prý ještě definitivně dveře nezabouchl, ale svůj návrat na kurty nepovažuje za reálný. 
si otevřel galerii, čas od času si zahraje v tenisové kapele bratrů jensenů a v době grand slamů usedne do komentátorských kabin. 
se dívá očima dvojnásobného otce. 
si přál, aby na vás lidé vzpomínali? 
kdysi já vzhlížel k rodu laverovi, děti chtějí být johnem mcenroem. 
mně zdrženlivější, nelíbí se jim, že jsem nadával rozhodčím. 
ně řval, co na tom. 
aby to nedělaly. 
že jsem byl dokonalý. 
o mně myslí, že dělám chyby. 
pozorovat sportovce na sklonku jejich kariéry. 
neskončil, tedy alespoň oficiálně. 
a pak se zase vrací, takže slovo, odchod' zprofanovali stejným stylem, jako ostatní lidé vyznání, miluji tě'. 
si nechal pootevřené dveře, fakticky jsou zabouchnuté. 
aby udělal pár kol. 
ohlížíte zpátky, nikdy nezapomenete připomenout, že jste s tenisem začínal proti zdi. 
současným dětem? 
to je nejlepší způsob, jak se naučit nejen tenis, ale vůbec se duševně přichystat na tenisovou kariéru. 
sami pinkají o zeď, a já jsem to rovněž nesnášel. 
s vámi o prohru někdo na kurtě podělí? 
tíha leží na vašich ramenou, proto považuji zeď za skvělou individuální průpravu. 
že se dnes děti příliš bojí prohry? 
nás ve státech. 
po vítězství, ale u dětí, které se teprve vpravují do tenisu, by neměly být úspěchy přeceňovány. 
že porážka není žádná tragédie a výhry jsou otázkou času. 
jste poznal, že máte na velký tenis? 
byl dobrý junior, žádal jsem o stipendium na univerzitu. 
v sedmasedmdesátém postoupil do semifinále ve wimbledonu, pochopil jsem, že mohu být dobrým tenistou. 
je pro tenistu vzdělání? 
diplom, vy jste šel na univerzitu. 
věc, jakou jsem pro tenis udělal. 
čas, aby dospěl. 
tenista na světě a myslel si, bůhvíco nejsem, ale na univerzitě jsem byl jedním z mnoha. 
na zem, poznal jsem, že nejsem žádná superstar. 
a pěkně poslouchat svého učitele, uznávat nějakou autoritu, což hráči, kteří se brzy profesionálně vrhnou na tenis, nezažijí a pak to škaredě zaplatí. 
jennifer capriatiová? 
se rodiče dívají na svět přes dolarovou bankovku. 
že dělají pro své dítě to nejlepší, ale kdo nažene třináctiletou žábu do profesionálního tenisu, nevidí za roh. 
s pobytem ve světle ramp. 
penězích, ale neužijí si je, protože se od nich čeká, že ve čtrnácti vyhrají wimbledon. 
situaci nezvládnou a do něčeho se zapletou. 
hráči špatné svědomí, že tenisem zbohatnou? 
co omlouvat, ale zároveň se nesmějí starat jen o sebe a svá konta. 
deset procent z vyhraných peněz věnovat na charitu. 
umírají hladem, všeobecně chátrá životní prostředí, někdo se musí postarat o bezprizorní děti- prostě je strašně moc věcí, které tyto peníze potřebují. 
porovnat tenisová kariéra s uměleckou? 
maratonu, tenis je vlastně krátký sprint. 
si uvědomil, že v tenise jsem se dostal tam, kam jsem chtěl. 
se mi to povedlo jako majiteli galerie. 
mety na tomto poli? 
peněz, prodávat nejlepší umělecké výtvory, anebo pomáhat umělcům? 
nebo bílý. 
nebo prodávat obrazy jsou subjektivní záležitosti. 
řekl tenis o životě? 
spolehnout jen a jen na sebe. 
individuální sport, naučil mě cynismu, a přitom bych chtěl lidem věřit. 
hra, ale s realitou má pramálo společného. 
očima romana horáka 
dobré výkony naší mladé hokejové reprezentace na pragobanka cupu' N ve zlíně, proti rusku N N a slovensku N N výsledek zápasu se švédy jsme v době uzávěrky této strany neznali), podnítily úvahy o zázračných metodách luďka bukače. 
přišel k mužstvu letos v létě, kdy ve funkci nahradil ivana hlinku. 
hráčů, který zažil éru charismatického kouče z litvínova a dostal i bukačovu důvěru, je útočník roman horák. 
v tom, že hráči z naší ligy teď mají velkou motivaci, neboť bukač prohlásil, že právě z nich chce postavit základ týmu pro mistrovství světa. 
karty rozdány předem. 
vždycky nakonec jeli hráči ze zahraničních soutěží. 
místo v reprezentaci pomalu jisté, takže je de facto nic nenutilo hrát v přípravných zápasech a na turnajích s maximálním nasazením, soudí roman horák. 
měli u hráčů vždy velký respekt. 
mezinárodního hokeje jsou však podle horáka větší než hlinkovy. 
už vzhledem k věku. 
jen litvínov a pak rovnou přišel k reprezentaci. 
za sebou nesrovnatelně víc. 
nemění na tom, že hlinka byl jako trenér nároďáku úspěšný. 
z mistrovství světa a z olympijských her nejsou málo. 
až v loňské sezoně, kdy jsme na olympiádě v lillehammeru a pak na šampionátu v itálii dvakrát nešťastně vypadli ve čtvrtfinále s kanadou. 
v šatně před zápasem je prý podobné. 
horák v systému tréninků. 
a neveselého jsme po zápase trénovali naplno, teď jen bruslíme a hrajeme si s pukem. 
musí, ale jde asi o to, stanovit správné dávky. 
vysloveně přetrénovaní. 
jsme ve stockholmu vyhráli turnaj. 
bruslilo. 
v lillehammeru trénovali jako blázni. 
a my jsme nemohli. 
podle romana horáka pořádný nervák. 
pramenily na střídačce zmatky. 
vždy věřil stejným hráčům, i když ho někteří opakovaně zklamali. 
rozhodujících chvílích na led zase oni. 
lépe rozpoznat, komu se v zápase daří, a ti nejlepší pak ke konci zápasu hrají oslabení nebo přesilovku. 
u reprezentace příliš krátce na to, aby se jeho porovnání s ivanem hlinkou mohlo považovat za absolutní. 
doma a bez nervozity, která se dostaví až při mistrovství, uzavírá roman horák. 
daří. 
nejvíc projeví, až když to mužstvu nejde. 
j. a. schumpeter N 
svého učitele na harvardské univerzitě paul samuelson, nositel nobelovy ceny za ekonomii, napsal: který schumpeter? 
rakouské školy, který před svým třicátým rokem vydal už dvě vynikající knihy; 
cairu, vlastnící stáj závodních koní, ministr financí rakouské vlády; 
prorok kapitalistického vývoje; 
používání exaktních metod a v neposlední řadě učitel politické ekonomie. 
že pozdější historikové budou spojovat schumpeterovo jméno hlavně s teorií hospodářských cyklů. 
N N se narodil v třešti na moravě, ve stejném roce jako keynes. 
tito dva muži byli podobni. 
schopnostmi, odvahou vyslovovat průkopnické myšlenky, i když schumpeterův vliv na hospodářskou politiku byl nesrovnatelně menší. 
monarchie a neúspěšný správce financí v křehké a k pádu předurčené rakouské republice, stanul na americké pevnině už jako autor proslulého díla theorie der wirtshaftlichen entwicklung (teorie hospodářského vývoje). 
napsané knize vybudoval originální teorii ekonomického růstu. 
modelu všeobecné rovnováhy- walrase pokládá mimochodem za největšího ekonoma všech dob- a pojímá jej jako ryze stacionární. 
tato rovnováha realizuje tím, že se každý faktor chová rutinním a adaptivním způsobem. 
vzniká teprve tím, že se jeden z faktorů začne chovat netradičně. 
podnikatel- inovátor, který se snaží o zisk, a proto logicky nemůže existovat ve stavu statiky, která nezná ani zisk, ani ztrátu. 
od manažera liší tím, že zavádí nové kombinace výrobních faktorů, kdežto manažer je jen rutinně kombinuje na bázi dané techniky. 
jako dělník i ve stacionárním systému odměnu, která se svou podstatou neliší od mzdy. 
má však svůj původ nikoliv ve fungování, ale v rozbití stacionárního systému. 
mezi příjmy a náklady a je reziduálním důchodem vznikajícím z inovace. 
například v zavedení nové výrobní metody dosahující nižší výrobní náklady, než které má konkurence, nebo v možnosti otevření nového trhu, výroby nového produktu, objevení nového zdroje surovin, či použití nové organizace. 
odměny je vlastně monopolní rentou a je dočasné povahy. 
se ho zmocní konkurence a podnikatelova diferenční odměna postupně zmizí. 
difusního procesu se systém vrátí ke statické rovnováze, v níž nebudou opět ani zisky, ani ztráty. 
bude anulován, ale trvalý zisk z jeho inovace zůstane zachován společnosti ve formě nižších cen nebo technicky dokonalejších výrobků. 
zisku a růstu se zásadně liší od pojetí neoklasické teorie. 
firmy mezi sebou tím, že se nepodrobují dané technologii, ale že ji zruší. 
proto procesem tvůrčí destrukce. 
opouští abstraktní schéma tržní ekonomiky a zkoumá kapitalistický systém, je blíž klasické škole a marxovi než marshallovi a walrasovi. 
kapitalismu se historicky vyznačuje dvěma fázemi: fází soutěžního kapitalismu a fází kapitalismu trustů. 
velkým počtem malých podniků, v nichž podnikatelskou funkci zastává vlastník kapitálu a inovační proces se provádí zakládáním nových firem. 
příznačná existence velkých i mamutích podniků, technický pokrok je plánován přímo koncernem a inovace se projevuje spíš jeho dalším zvětšením než rozšířeným počtem dalších podniků. 
starosti, byla otázka, jejíž dosah se projevil v jeho posledním velkém díle capitalism, socialism and democracy: kdo realizuje inovační činnost ve velkém, anonymním trustu? 
inovační proces přesouvá do výzkumných oddělení firemních gigantů, není vlastník kapitálu a podnikatel- inovátor už tatáž osoba. 
stává čím dál tím víc záležitostí zaměstnanců a manažerů, ne- li jen výzkumných týmů. 
podle schumpetera závažné důsledky. 
zahájila proces moderní společenské transformace tím, že riskovala vlastní majetek, má tendenci postupně mizet a s ní i její politické a etické hodnoty. 
společenské třídy a jiné hodnoty a zároveň i koncepce snažící se ospravedlňovat státní intervence jak ve výrobní sféře, tak i v distribuci důchodů. 
k individualistické akumulaci a posiluje se trend k vytváření ekonomické organizace budované na centrálním plánování. 
svém posledním díle ptá: který systém, kapitalismus, či socialismus, bude určovat budoucnost lidstva? 
či ohromení většiny svých kolegů odpovídá jednoznačně: bude to socialismus. 
analýze marxistického systému zahrnul marxe- sociologa a marxe- ekonoma mnohou chválou. 
jeho scénář za pochybený. 
které marx předvídal. 
mas, žádné imperialistické koloniální války. 
jde o konečný efekt, má marx pravdu: socialistická společnost se nutně vynoří ze stejně nevyhnutelně rozložené společnosti kapitalistické. 
svými vlastními klady. 
paradoxní závěr, paradoxní zejména u ekonoma, který byl vždy považován za patrona liberálních národohospodářů. 
tomu vedou důvody? 
právě úspěch kapitalismu zmenší význam podnikatele a zmenší důležitost hodnoty, kterou kapitalismus poskytuje, a to hmotného bohatství. 
a energie budou postupně nahrazováni průměrnými manažery. 
složitější a je v podstatě filozofický. 
že kapitalismus je racionalismus. 
sty lety tím, že odpíral králům, baronům, papežům a biskupům právo na existenci. 
popře vlastní existenční oprávnění. 
že lidské povaze je vrozená iracionální destruktivnost, která může dočasně využívat ke svým účelům i racionalitu. 
racionalita neodstraní super- nebo sub- racionální impulzy. 
že se vymknou kontrole a zlikvidují posvátné nebo poloposvátné tradice. 
schumpeter, která nemá ani vůli, ani prostředky je zvládnout, se tyto impulsy nakonec vzbouří. 
jednou vzbouří, má už jen malý význam, že v racionální kultuře se jejich projevy nějak zdůvodní. 
o záruční listiny existence adresované králům, lordům a papežům nebyly nikdy koncipovány v judiciální myšlenkové formě, která by přijímala možnost kladné odpovědi. 
svůj proces před soudci, kteří mají rozsudek smrti už v kapsách. 
brali zřetel na obranu, kterou uslyší. 
v roce N kdy sovětská část světa měla před sebou padesát let. 
dlouhých historických dimenzích a kdyby dnes žil, asi by namítl, že to je ještě příliš krátké období, aby bylo možno usvědčit ho z nepravdy. 
bylo ovšem v tom, že to není ekonomická, ale spíš- vzhledem k thesi o imanentní lidské tendenci k destrukci filozofická- předpověď osudu jedné civilizace. 
přenesla do jiné, spekulativní a možná metafyzické roviny, a zcela by vybočila z hranic ekonomie. 
a zůstal konzervativcem. 
života zaměstnávala ho myšlenka, jak by měl být veřejný sektor omezován a kontrolován, aby se udržela politická svoboda a výkonné hospodářství schopné změny a růstu. 
překvapila u psacího stolu, revidoval právě text prezidentské adresy, kterou pronesl několik dní před tím v americké ekonomické asociaci. 
v životě napsal, zněla: stagnacionisté se mýlí v diagnóze důvodu, proč by kapitalistický proces měl stagnovat. 
se ukáže, že mají pravdu v prognóze, že stagnovat bude- s vydatnou pomocí veřejného sektoru. 
cycles (hospodářské cykly) popsal ekonomické pohyby charakterizující kapitalistickou ekonomiku, která je svou povahou vše jiné než stagnující. 
materiálu doložil hypotézu, že ekonomický růst se uskutečňuje formou cyklických fluktuací a že jsou tři typy těchto cyklů: cykly o průměrné délce N měsíců, cykly trvající dekádu let a cykly trvající od čtyřiceti k padesáti létům. 
znali- a byli mezi nimi ekonomové jako samuelson, taussig, keynes- se shodují v tom, že to byla zcela mimořádná osobnost. 
tento třešťský rodák učil od raných třicátých let až do své smrti, kolovala autobiografická poznámka: chtěl jsem být největším ekonomem na světě, největším milencem na světě a největším jezdcem na světě. 
věku třetí cíl už nestihnu. 
byl velký showman, jehož saka a kravaty budily závist, skvělý pedagog používající sokratovskou metodu, v níž studenti tvořili diskusí sami názory na ekonomické problémy, a suverén v téměř všech oborech kultury. 
podle samuelsona určitou míru pokory- v matematice. 
podle středoevropského měřítka dobrý matematik a matematické metody používal a propagoval, nemohl se měřit s tak vysokým matematickým standardem, jaký měl samuelson, friedman nebo tinbergen. 
tenistky 
dnů před začátkem, odvolali pořadatelé z finančních důvodů turnaj tenistek v karlových varech (dotace N dolarů). 
nestává, komentovala to česká tenistka radka bobková, která měla po newyorském us open v plánu právě karlovarskou akci. 
mě ptaly, co je s turnajem, protože slyšely o potížích a nevěděly, zda si mají rezervovat letenky. 
protože o zrušení potřebovaly vědět alespoň měsíc dopředu, aby se stihly přihlásit na jiný turnaj, dodala bobková. 
a tomáši jelínkovi získal nováček nadcházejícího ročníku hokejové extraligy další výraznou posilu. 
N obránce miloslav hořava. 
prahy N již v edenu delší dobu trénoval, ale jak nám ve zlíně při turnaji pragobanka cup potvrdil generální manažer červenobílých tomáš herstus, teprve v minulých dnech podepsal smlouvu. 
zájem o rusa kapulovského, který v minulé sezoně odváděl solidní výkony v pardubicích. 
rusku se měl v čechách objevit už před dvěma měsíci, ale zatím je nezvěstný, řekl k tomu herstus. 
posílá slavia zpátky do jihlavy. 
pravil herstus. 
dvouleté vítězky grand lady přišel v sobotní hlavní chuchelské jízdě, ceně mz čr- gerschově memoriálu na N m, jehož trať svěřenkyně trenéra šatry nepostála a skončila jako desetinová favoritka až třetí. 
nakonec po tuhém boji v posledních metrech překvapivě připsala akvizice tr. chaloupky naguiba, v jejímž sedle odvedl velmi dobrý výkon mladý ivan klub. 
lady lutmier, když jeden z favoritů voltaire nedokázal zkrotit svůj temperament a neodstartoval. 
obsadilo při trialu národů v andoře deváté místo, což je nejlepší výsledek v historii tohoto odvětví. 
byla svou národní federací potrestána za doping. 
dostali oravainen, viitala, parantainen, vepsalainen a laitinen. 
nález během testů prováděných v dubnu a červnu. 
českého poháru v triatlonu tomáš kočař z kepák joko týmu brno získal vzhledem k tomu, že grand prix joko měla nejvyšší koeficient N plných N tisíc korun. 
třetí slovák baran. 
luhačovické přehradě poznamenala stávka žen, které odmítly nastoupit k závodu kvůli organizačním zmatkům (chyběla sanitka a motocykly pro rozhodčí, a tak se start o hodinu posunul). 
kočař o půl minuty před krňávkem. 
cyklistické trati svůj náskok výrazně zvýšil, podle svých slov zajel snad nejlepší kolo v životě. 
zlína už jen kontroloval náskok a suverénně zvítězil. 
vede stále vopršálek, kočařovi ale stačí v posledním závodu seriálu v brně neskončit víc než čtyři místa za seidlem, a stane se tak celkovým vítězem s prémií N tisíc korun. 
pět nejlepších výsledků z N závodů. 
amerického fotbalu porazili v praze- edenu prague panthers tým prague lions N N 
podává protest, prý pro nedodržení některých předepsaných podmínek zápasu (přítomnost sanitky). 
parlament čaaf. 
ln 
klid 
se líbí v bratislavě 
skoku dalekém drží od roku N výkonem N metru drobná ruska galina čisťakovová. 
patřil i nejlepší ženský výkon v trojskoku. 
se objevila v sobotu při třetím kole atletické ligy v edenu v barvách pražského usk, vyhrála dálku N a skončila druhá v trojskoku N 
se dostala do pražského družstva? 
trenérem a manželem v jedné osobě, který byl v roce N juniorským mistrem evropy v trojskoku, máme v bratislavě byt a usk se se mnou dohodl na hostování do konce roku. 
spočívá vaše smlouva? 
peníze, jen bonusy za umístění. 
pro radost. 
zase tak příliš neznamenají. 
se rozhodla žít v bratislavě? 
proti moskvě méně lidí a panuje tam klid. 
složitá ekonomická situace, ceny závratně rostou a lidé jsou nespokojení a nervózní. 
chcete v bratislavě žít? 
ještě nepřemýšlela, zatím se mi tam líbí, odstěhuju se zřejmě, až budu muset být více s irinou. 
výkony jsou dost vzdálené tomu, když jste závodila za sssr a byla ve světové špičce... 
nepříjemných zranění kolena a po operaci si už nemohu dovolit takou zátěž jako dříve. 
ozve se bolest, a když jsem zkoušela odrážet se z druhé nohy, přesunou se problémy na ni. 
rozdíl mezi galinou čisťakovovou, když skočila světový rekord, a dnes? 
si žiji a závodím v pohodě, jsem byla ve' sborné komandě' stále pod tlakem velkých závodů a úspěšných výsledků. 
život, vše mohu dělat pomalu a jsem v klidu. 
t. i. c. uherské hradiště pokračuje 
sn)- 
o víkendu pokračovala zápasy N kola. 
c. uherské hradiště sice v teplicích poprvé během letošního ročníku prohrávali, do poločasu však soldán stačil vyrovnat a hned v první minutě druhé půle podaný rozhodl o tom, že uh. hradiště vede tabulku stále bez ztráty jediného bodu. 
se favorizovaná opava dlouho trápila v bohumíně. 
před koncem to vypadalo, že domácí získají letošní první bod, radost jim však zkazil dvěma slepenými góly opavský grussman. 
za sebou na domácím hřišti a potřetí pouze remizovaly- tentokrát s nováčkem z ústí nad labem. 
v třinci i přesto, že hrály od N minuty bez vyloučeného plachty. 
domácí hráči, zřejmě ještě povzbuzení překvapivou výhrou v minulém kole v karviné, porazit v dramatickém střetnutí frýdek- místek 
N N N N branky: N 
vzrostly 
ekonomice 
dolar v uplynulém týdnu nakonec oslabil. 
usa neudělaly na obchodníky dojem. 
dnech nebyly pohyby americké měny výrazné. 
výsledky čtvrtečního zasedání bundesbanky a hlavně na páteční zprávu o zaměstnanosti v usa za srpen. 
dolaru v úzkých rozpětích. 
uzavřel na N dem, což byla nejvyšší kotace ze závěru v rámci celého týdne. 
úrokové sazby vcelku podle očekávání ponechala na dosavadní úrovni. 
poklesem dolaru ke spodní hranici jeho rozpětí na index nákupních manažerů usa. 
srpnu pokles ekonomické aktivity na N bodu. 
průměru s hodnotou indexu N bodu. 
reakci na zprávu o zaměstnanosti v usa dolar prudce oslabil. 
obavy z toho, že by mohl příliš velký růst počtu pracovních míst ve zpracovatelských odvětvích přispět k vyšší inflaci. 
světových trzích v uplynulém týdnu poměrně výrazně stouply. 
analytiků víceméně technické bez čerstvých impulzů. 
londýnských cen byl jen reakcí na cenový pohyb v usa. 
ve čtvrtek ceny zlata stagnovaly. 
newyorské comex pak v londýně vyhnalo ceny při silných nákupech termínových kontraktů až k rezistenční hranici N dolarů za trojskou unci. 
příliš pevná k tomu, aby mohla být překročena. 
vzestup zlata ovlivněn cenami stříbra, které spekulativní poptávka zvedla v pátek až na N dolarů za trojskou unci. 
minulém týdnu celkově mírně stouply ze N na N usd za barel N litrů). 
i přes výtečný start 
měli skvělý start do sezony, vyhráli všechny tři dosavadní zápasy, vstřelili jedenáct branek a dostali jen jedinou. 
nadále shání posily. 
co získal za N milionu liber irského obránce phila babba z coventry, podepsal smlouvu s johnem scalesem z wimbledonu. 
klubovou pokladnu na N milionu liber. 
neopustí manchester 
eric cantona, který za deset let vystřídal devět klubů, se zřejmě upíše svému stávajícímu zaměstnavateli manchester united až do konce fotbalové kariéry. 
sice vyprší až za dva roky, ale vedení klubu už má připraveno jeho prodloužení na neomezenou dobu. 
že je v manchesteru velmi spokojen a chce v něm zůstat ještě velmi dlouho. 
stvořen pro erika cantonu a naopak, prohlásil manažer ferguson. 
jeden z nejlepších anglických reprezentantů všech dob, zemřel v londýně na rakovinu. 
černého 
zapsal i kadlec, kuka má asistenci 
pavel černý se stal hrdinou sobotního zápasu japonské ligy v hirošimě. 
diváků mířil dvakrát do černého a rozhodl tak o výhře nad kawasaki N N 
obléká také ivan hašek, má po sedmi kolech druhé části ligy deset bodů, stejně jako další tři týmy. 
poloviny mistrovství si však již zajistila účast ve finále. 
se prosadily i další zahraniční hvězdy. 
argentinec bisconti v dresu marinos, brazilec leonardo dal svým gólem signál k výhře kašimy nad nagojou a svůj první gól v zemi vycházejícího slunce vstřelil němec buchwald. 
o výhře urawy nad flugels N N 
bundeslize se do listiny střelců zapsal český hráč: miroslav kadlec brankou z přímého kopu přispěl k výhře kaiserslauternu nad dosud neporaženým stuttgartem N N 
N minutě pavel kuka přihrál na úvodní gól sforzovi. 
mnichově nad tsv N N N němec hrál celý zápas, látal jen poslední čtvrthodinu. 
mnichov se poprvé od března radoval z vítězství na soupeřově hřišti, tři body přivezl z duisburgu N N 
brémy, neboť dosud vedoucí dortmund se ztrapnil vysokou porážkou N N ve frankfurtu. 
nové sezony španělský real madrid. 
jorgeho valdana vyhráli nad fc sevilla na jeho hřišti N N přičemž dvě branky, první už po patnácti sekundách hry, vstřelil chilan zamorano, jehož chtěl real před sezonou prodat, neboť v devatenácti zápasech za sebou nedal ani gól. 
i alfonso a míchel z penalty, navíc dán michael laudrup další penaltu neproměnil. 
a binz (frankfurt) v boji o míč během utkání N kola bundesligy. 
se radoval frankfurt, když triumfoval vysoko N N 
maltský beton 
vyhrát v opavě nad maltou vstupuje dnes do kvalifikace me fotbalový tým čr do N let. 
do bojů o evropský a má velmi pravděpodobnou účast na oh N v atlantě. 
hrát neviděl, ale podle mých informací mají vše postavené na obraně, zabetonují se před šestnáctkou a natahují čas. 
trpěliví, říká trenér českého výběru ivan kopecký. 
i při včerejším tréninku, kdy téměř všechen čas věnovali odkopávání míčů od branky. 
životě neviděl, poznamenal kopeckého asistent kotrba. 
N hodin a řídí ho polský rozhodčí preszmycki. 
černý- galásek- votava, gabriel- vávra (skála, kovář), slončík, jirousek, čížek, pavel novotný- onderka, lokvenc. 
zápletkou 
s maltou rád odsedí na lavičce 
nějakou marku v kapse potřeboval manažer pavel paska k tomu, aby včas dopravil německý fotbalový kvintet látal, němec, kubík, kuka, kadlec aerotaxikem do ostravy a zabránil tak neplánovanému kolapsu. 
deset hodin večer se na norimberském letišti zavírala zóna odletů soukromých letadel a až za pět minut deset se přiřítil kaiserslautern (kadlec a kuka- pozn. red.). 
v letadle a já německé dispečery přesvědčoval, aby si protáhli pracovní dobu, vzpomíná paska. 
dobrým koncem má nechtěně na svědomí miroslav kadlec. 
potvoru mě po zápase se stuttgartem vylosovali na dopingovou kontrolu. 
pil, než jsem se mohl vymočit. 
cestou do norimberka třikrát stavěli, aby si odskočil, a vrcholem bylo, že jsme píchli gumu u auta. 
vám ale v sobotu přálo štěstí... 
stuttgartem jsem přispěl jedním gólem. 
čase, aby se trefil- před deseti dni proti frankfurtu jsem dal břevno, teď střela mířila zase do tyče, ale naštěstí míč skončil v síti. 
mi podaří zopakovat šest gólů z loňské sezony, ale hlavně mě těší, že se po operaci třísel cítím dobře. 
udělali jakousi zrychlenou metodou, trénoval jsem už po dvou týdnech místo šesti, jenže stejně jsem přišel o část letní přípravy. 
z místa reprezentačního libera vytlačil kubík. 
jako náhradník? 
za sebou výborně. 
jsem důvěrně mluvil a oba máme stejný názor, že vítězná sestava se nemění. 
sednu na lavičku a odpočinu si. 
číny 
a výkonný ředitel westinghouse electric corporation (wec) michael h. jordan oznámil, že společnost podepsala v číně kontrakty na dodávku elektrárenské techniky a služeb v celkové hodnotě N mil. usd. 
je fakt, že společnost pronikla do číny ještě významnější než samotná hodnota čtyř podepsaných kontraktů, protože o proniknutí na čínský trh se společnost snažila plných deset let. 
kontraktu budou dodány dva N parogenerátory a další zařízení v hodnotě více než N mil. usd pro elektrárnu v provincii jiangsu. 
tří kontraktů westinghouse zajistí modernizaci stávajících parogenerátorových jednotek ve třech provinciích. 
umožněno prodloužením doložky nejvyšších výhod pro obchod s čínou. 
rusko a řecko 
reprezentací (stejně jako česká) vstupuje do kvalifikace pro me N nyní v září, boj o účast v anglii vypukl již dříve. 
na jaře severní irsko, když doma zdolalo lichtenštejnsko N N 
byl vůbec první soutěžní gól. 
kvalifikace proto přinášíme přehled, jak často spolu celky v jednotlivých skupinách už v soutěžích me a ms v minulosti hrály. 
směru jsou rusko (bývalé sssr) a řecko, které se střetly už v pěti kvalifikacích, tedy v N soutěžních zápasech. 
izrael, slovensko, ázerbájdžán. 
ázerbájdžán je to první kvalifikace vůbec, izrael už s evropskými týmy bojoval v kvalifikaci na ms. 
zbývající týmy skupiny toho spolu moc nenahrály, i když startují jak v kvalifikaci me, tak ms od vzniku soutěží. 
ze skupiny nikoho, poláci jen francii, a ta navíc už jen izrael, se kterým hrála v kvalifikaci pro ms N 
ji přitom vyřadila z účasti v usa! 
reprezentanti země galského kohouta střetli na me N 
jsou nováčky. 
z ms v usa a seveřané si tehdy stěžovali, že tomu napomohl i soudce. 
španělskem třikrát v závěrečných bojích (ms N ms N me N s dány jen na me N 
soupeře zná kypr, ale neuhrál s nimi ještě ani bod. 
dánsko ještě v me N a ve finálových bojích me N 
byli největší kandidáti na postup, švýcaři a švédové. 
chile N musel dokonce o postupujícím rozhodnout až dodatečný třetí zápas. 
švýcaři. 
na kvalifikaci pro ms N dvakrát v ní podlehlo islandu. 
kvalifikaci pro ms N i turecko. 
čtyřech kvalifikačních zápasech (me N a ms N nedokázali švýcaři ani jednou zdolat turky. 
švýcary island soutěžně ještě nehrál. 
z této skupiny jde o první kvalifikaci, soutěžně se střetly jen itálie s estonskem (ms N 
debutuje česká reprezentace. 
znají nizozemci s lucemburskem, které je dokonce v poháru národů N (předchůdce me) vyřadilo. 
zbytečně bod na maltě v kvalifikaci pro me N a v konečném součtu tím přišel i o postup. 
hráli vždy jen v závěrečných bojích: ms N me N a N 
spolu bojovaly o postup na ms N 
týmy, ale norové ze vzájemných soubojů vytěžili tři body. 
lichtenštejnsko, lotyšsko. 
se obě irská mužstva střetávají už počtvrté v kvalifikaci, ve stejné skupině byla i v bojích o postup na obě poslední ms. 
ms N s nimi hrálo ve skupině ještě i lotyšsko. 
v poslední kvalifikaci pro me s rakouskem, s portugalskem pak celkem ve třech kvalifikacích. 
své síly s portugalskem jen v přátelských střetnutích. 
portugalskem spadají do ms N kdy rakušané patřili na výsluní. 
zasahují do kvalifikací poprvé. 
na bulharské vyřazení na ms v usa a budou se pokoušet o odvetu. 
i ve walesu a ztratit bod v albánii. 
šanci překvapit, ovšem jak němci, tak bulhaři budou zřejmě nad jejich síly. 
řeckem ve skupině pro ms v usa a předtím jako celek sovětského svazu čtyřikrát v kvalifikaci pro ms a me. 
do závěrečných bojů ms a me jen dvakrát, ale vždy ze skupiny s ruskem nebo sssr, a pokaždé byli vítězi skupiny. 
hrálo jen ve španělsku a na me ve švédsku (jednou sssr, jednou sns). 
tři soupeře dobře, ale opět jsou outsidery, stejně jako faerské ostrovy a san marino. 
doráží na ostravského kubánka v sobotním utkání na bazalech 
memento 
v praze- 
sledovalo N diváků 
dělí českou fotbalovou reprezentaci od historického vstupu do kvalifikace na me N 
nastoupí v ostravě proti maltě. 
bez krajánků z německé bundesligy vyzkoušel bazaly v sobotu dopoledne, domácí baník porazil N N N N brankami siegla, frýdka, šmejkala (z penalty) a bergera. 
utkání- hráči baníku měli před šestnáctkou zhušťovat prostor a hrát důrazně, jak to asi ukážou malťané. 
puntíku, říká trenér dušan uhrin. 
představil siegl se samcem, mezi nimiž se rozhodne, kdo vedle kuky zítra nahradí zraněného skuhravého. 
sparťanský útočník. 
procent lepší než ve čtvrtek v chebu, porovnal uhrin jeho výkon s ligovým utkáním. 
přesunula do hotelu belaria u hradce nad moravicí, kde je až do utkání ubytována. 
neděli dopravilo aerotaxi z norimberka zbývající hráče, kteří měli v nohou utkání N a N německé ligy. 
trénovali (včetně lehce zraněného šmejkala) v kravařích u opavy. 
přes N fanoušků a na stadionu týmu N a třídy se vybíralo i symbolické vstupné. 
trénink jsem u nás ještě nezažil, chválil rodiště trenéra hadamczika útočník kuka. 
se svými svěřenci útočné prvky. 
naučit využívat křídelních prostorů a střílet ze střední vzdálenosti. 
jediného- aby se z utkání nestala holomajzna, přiznával uhrin. 
programu video plnící roli mementa. 
slovensko- malta, kde se slováci pořád tlačili středem hřiště a vedlo to jen k remíze N N 
sestřih našich chyb z francie- hra obrany se mi pořád nelíbí, dodal uhrin. 
už také malťané, ale jejich cesta byla plná komplikací. 
domnívala, že se ubytuje v praze, kam v sobotu večer přiletěla, a na sever moravy si odskočí jen k utkání. 
takovým mikrostátem, jak se domnívali. 
s tříapůlhodinovým zpožděním v neděli nad ránem do ostravského hotelu imperial. 
přijmout zatím N dětí 
N slovenských dětí, které doposud žijí v českých ústavech, je podle posledních informací slovenská strana připravena přijmout. 
sociálních věcí české republiky jindřich vodička se obrátil na ministra zdravotnictví čr luďka rubáše, aby osobně sledoval jejich předání na slovensko. 
jsou totiž umístění v ústavech, které patří jeho resortu. 
byla před pár měsíci odeslána kompletní dokumentace devatenácti odložených slovenských dětí ve věku do tří let. 
že na slovensku se najde náhradní rodina nejen pro N dětí, jejichž předání je již potvrzeno, ale i zbývajících pět. 
ministerstvo zahraničních věcí sr, aby kontaktovalo české ministerstvo zahraničních věcí a začalo připravovat mezinárodní smlouvu, která by upravila tento problém. 
trvat několik měsíců. 
děti, které pobývaly v našich ústavech, už byly údajně umístěny do předadopční péče v české rodině. 
slovenskou stranou o tom, aby bez ohledu na občanství těchto dětí zůstaly v rodině, na kterou si zvykly. 
hodlám apelovat na lidský přístup všech kompetentních orgánů, řekl jindřich vodička. 
střeše 
duck)- 
byly v poslední době zaznamenány na některých českých polích, se nyní objevily i na střeše melantrichu na václavském náměstí. 
kosočtverců. 
ocenili, že o nich zde sídlící noviny píší jako jediné opravdu objektivně. 
strany, jíž noviny patří, se však domnívá, že piktogramy jsou dokladem podpory její politiky shůry. 
ufoni zanechali, naznačuje, že si nepřejí, aby tato budova kdykoli v budoucnu přešla do vlastnictví někoho jiného. 
z redaktorek listu, budou i nadále vzhlížet k obloze v zájmu novinářské cti a pravdy. 
filipa venclíka 
rasismu a nacionalismu v pražských ulicích 
na sobotní demonstraci v praze připomněli první výročí smrti dvacetiletého filipa venclíka. 
fašismu, rasismu a nacionalismu se až na ojedinělé osobní potyčky s policií obešla bez incidentů. 
podle odhadů novinářů zúčastnilo N až N lidí. 
města přes karlův most a pražský hrad až do dejvic. 
dejvická se sešlo N až N osob. 
přesunuli metrem na václavské náměstí, kde u sochy svatého václava přečetli prohlášení, v němž kromě zabití f. venclíka připomněli další nedávnou oběť nesnášenlivosti, sedmnáctiletého zdeňka čepelu zabitého v tanvaldu příslušníkem hnutí skinheads. 
mj. praví: kromě bestií vraždících lidi na ulicích jsou zde však ještě jejich přátelé, kteří dnes klidně sedí v parlamentu, vydávají vlastní noviny a dělají vše pro to, aby jednoho dne převzali moc v této zemi. 
mysli legálně působící fašistickou stranu- sdružení pro republiku- republikánskou stranu československa, uvedli anarchisté ve svém prohlášení. 
shromáždění vyzvali k vytvoření radikální organizace proti fašistům. 
v sobotu připomněli rok od chvíle, kdy ve stanici metra dejvická zabil zaměstnanec bezpečnostní agentury professional commando anarchistu f. venclíka 
ln 
ln 
izraelem a organizací pro osvobození palestiny bylo doprovázeno zveřejněním úmyslů různých mezinárodních organizací a zemí napomáhat rozvoji hospodářství na územích, na nichž bude na západním břehu jordánu a v gaze vykonávána omezená palestinská samospráva. 
hovoří o miliardách dolarů. 
však úmysly a sliby a druhá potom uvedení toku peněz do pohybu. 
projekty na výstavbu infrastruktury a výrobní základny na územích obývaných palestinci, ale jejich uvádění v život nebude zřejmě tak rychlé, jak si to představovali palestinci i celý ostatní svět. 
a nelze se jim divit. 
proud peněz do palestinské ekonomiky zatím neuvolnil, je několik. 
přežívají pochybnosti o tom, zda je oop s to udržet na jí spravovaných územích klid a politickou stabilitu. 
gaze a na západním břehu jordánu bohužel nedává příliš za pravdu optimistům, kteří očekávají, že vztahy mezi izraelem a palestinci po podpisu dohod budou vcelku bezproblémové a že v rámci oop si udrží hlavní slovo umírněné frakce. 
obchodu na území spravovaném oop je navíc na tak nízkém stupni, že její modernizace a přizpůsobení dnešním požadavkům si vyžádá vskutku enormní výdaje. 
palestinskou samosprávou je rovněž katastrofální nedostatek technických i komerčních manažerů všech stupňů. 
že palestinci žijící po roce N mimo palestinu si již stačili vytvořit početnou inteligenci, ovšem její příslušníci vesměs zaujímají dobře placená místa v jiných arabských zemích nebo jinde ve světě a do palestinské vlasti jsou ochotni přijet se nanejvýše jen podívat. 
palestinskou samosprávou není zatím jasná otázka hospodářského a obchodního zákonodárství, což je skutečnost, která opatrné zahraniční investory také spíše odrazuje. 
zákoník, ale než bude hotov, platí zákony jordánského hášimovského království, jež spravovalo západní břeh jordánu před jeho záborem izraelem v roce N 
nejsou v zahraničí hodnoceny jako příliš stimulativní pro zahraniční podnikatele, neboť jim dovoluje maximálně N podíl v místních firmách a neumožňuje nákup pozemků. 
známo, jakému typu ekonomiky bude na palestinském území dána přednost. 
ekonomové sice hlásají úmysl praktikovat smíšenou ekonomiku, ale v palestinských kruzích je stále více hlasů, které navrhují, aby stát preferoval některá odvětví, např. turistiku, a v zájmu toho je také centrálně plánoval a řídil. 
výrobní základny a infrastruktury je i nedostatek potřebných hospodářských, finančních a technických informací. 
se zahraniční investoři obávají toho, že velká část jimi poskytnutých prostředků by se mohla nenávratně ztratit v kolotoči nehospodárnosti, defraudací a korupce. 
rozhovoru s prezidentem václavem havlem, vysílaného českým rozhlasem před námi bude zajímavý rok. 
prosinci v budapešti účastnit summitu konference o bezpečnosti a spolupráci v evropě. 
ještě v době bipolárního rozdělení světa a teď hledá svoji identitu, hledá svůj smysl, vizi svého budoucího poslání. 
účastnit v lednu summitu členských zemí rady bezpečnosti, bude N výročí založení osn. 
účastnit jako ostatní hlavy států valného shromáždění osn, kde se bude pochopitelně mluvit o jeho budoucnosti. 
do roku N výročí konce druhé světové války. 
dohromady jaksi aktualizuje obecnou otázku spoluodpovědnosti jejího étosu- smyslu, filozofie, jak se dnes říkává, a posléze konkrétních mechanismů, do nichž by se to mělo promítnout. 
toto téma se znovu a znovu vracelo v těch hovorech a sám se též k tomuto tématu vracím. 
toto téma i obsáhlou debatu s naším ministrem zahraničí. 
bych nechtěl zacházet do detailů a říkat určité konkrétní nápady, iniciativy, návrhy, náměty nebo podobně. 
zdůraznit, že toto téma, zdánlivě odtažité, zdánlivě abstraktní, zdánlivě se netýkající každodenního života našich občanů, pociťuji jako téma základní v dnešním světě. 
mu trochu věnovat ve spolupráci s jinými, vést o tom rozmanité dialogy a eventuálně promítnout nějaký názor na celý tento soubor otázek i do svých vystoupení na těchto různých summitech. 
rada bezpečnosti ve své dnešní podobě nezastupuje úplně reprezentativně dnešní svět. 
anglie, francie jako vítězné státy z druhé světové války, které tehdy stály u zrodu osn, ale jsou velké oblasti světa, velké kontinenty, které v podstatě nejsou mezi stálými členy zastoupeny, je tam jenom rotující princip nestálých členů. 
tom obsáhle i s madeleine albrightovou. 
domnívají, že německo a japonsko jako dvě opravdu vlivné, hospodářsky silné země by měly být stálými členy. 
domnívám, že by tam měla být zase indie, miliardová země, nepochybně významná, a brazílie možná jako země jihoamerická. 
aspekt. 
další aspekty. 
veta. 
otázka: možnosti rady bezpečnosti, nástroje, jimiž disponuje, způsoby a mechanismy, jimiž je schopna tam či onde sjednávat pořádek, zprostředkovávat mírové řešení konfliktů. 
s paní albrightovou mluvili i na téma dlouhodobé perspektivy vzniku jakési stálé armády osn, která by eventuálně mohla v takovýchto situacích z pověření rady bezpečnosti zasahovat. 
že osn nemůže řešit úplně všechno. 
je možné určit i na regionální organismy. 
otevřené a je zřejmé, že se cosi zvolna stát musí, nějak reformovat je potřeba, nejen radu bezpečnosti, ale vůbec způsob práce osn, je to i otázka financí, samozřejmě to souvisí opět s otázkou odpovědnosti, s otázkou základní. 
vůle převzít odpovědnost za dnešní propojenou globální civilizaci, potom se najdou i peníze. 
nebudou peníze a bude to všechno daleko, daleko těžší a bude nebezpečí mnoha dalších rwand. 
z thoraxu 
dosáhne během září sériová výroba kompletních souprav skla pro nový vůz felicia mladoboleslavské škody. 
pavel šlambora, ředitel podniku thorax chudeřice u bíliny, který sklo od července vyrábí. 
která je součástí glavunionu teplice, je výhradním dodavatelem skel pro felicii. 
firma velmi váží. 
důvodu, že kvalita nového vozu bude ve srovnání s předchozími typy výrazně vyšší. 
vyvíjel thorax skla pro felicii přibližně rok. 
je odběratelem převážné části produkce thoraxu, dodal loni chudeřický závod skla pro N vozů. 
by to mělo být už pro N až N vozů. 
si ještě letos čr udržuje stejně jako v předchozím roce aktivní saldo. 
průmyslu a obchodu miroslava somola činil v letošním prvním pololetí český vývoz N miliardy kč a dovoz N miliardy. 
čr zůstává německo N celkového vývozu a N dovozu). 
jsou slovensko N a N a rakousko N resp. N 
zůstává stejná jako loni, to znamená, že N se na něm podílí výrobky z kůže, dřeva, gumy a papíru společně s vývozem oceli a cementu (loni N 
dopravního zařízení se na celkovém objemu podílí N po loňských N a průmyslové výrobky N po N 
cen cukru 
obchodní firmy e. d. and f. man bude objem letošní produkce cukru v zemích eu nižší než loni. 
však jeho ceny ještě v prvním čtvrtletí příštího roku neměly zvyšovat. 
projeví stoupající poptávka ze strany ruska a číny, což bude působit na vzestup cen. 
vzhůru navíc podpoří nízká úroveň sklizně na kubě i v samotných zemích eu, místo očekávaných N mil. tun pouze N milionu. 
čína ho bude nucena příští rok dovézt až N mil. tun. 
má klesat i příští rok, protože vzhledem k nedostatku pohonných hmot tam bude plocha pro pěstování cukrové třtiny snížena na N 
produkce pro sezónu N N uvádí číslo N mil. tun, zatímco neoficiální údaje hovoří pouze o N mil. tun. 
kde bylo loni dosaženo téměř rekordní produkce, bude letos sklizeň nižší. 
je totiž menší asi o N až N 
zemědělských divů 
živitelka navštívilo N tisíc lidí a N vystavovatelů ze N zemí 
zařízení pro zemědělce, dřevaře a zpracovatele na českobudějovické výstavě země živitelka byla za současných tržních podmínek kromě jiného nevyhlášeným bojem o zákazníka. 
atraktivnost jejich nabídek totiž vyplývaly ze zájmu zemědělců. 
však promítají i rozdílné potřeby družstevníků a soukromých farmářů. 
už považovat to, že většina vystavovatelů nabízela jak tuzemské, tak i zahraniční značky v nejrůznějším provedení, vybavení i v různých cenových relacích. 
snahou o získání všech potencionálních zákazníků, jejichž investiční zájmy i možnosti jsou však značně rozdílné. 
se zemědělství neobejde, chodí za námi hodně zájemců. 
i soukromníci, ale převažují transformovaná družstva. 
letos o N vyšší. 
velké stroje, ale my připravujeme pro střední farmáře postřikovač twin v ekonomické variantě, který se kvalitou však vyrovná špičkovým postřikovačům, řekl zástupce firmy hardi jiří helinger. 
na počátku transformace zemědělství zájem spíše o menší zařízení, nyní je tomu naopak. 
souvisí s ekologií více než v jiných odvětvích. 
přípravku amalgerol má pomoci upravit půdní režim, to znamená půdní vláhu, hospodaření s organickým dusíkem apod. 
čtvrtý rok, ale moc se neprodává. 
to stále nová věc, jejíž cenu považují za vysokou. 
něj se vrátí už první rok ve výnosech a v dalších letech dochází vlivem jeho působení ke zkvalitňování půdy. 
prodejnost je náš rabat tak malý, že dosud prodané množství nevydělalo na režii spojenou s jeho zavedením na trh, říká františek bürgen. 
opava sdělil ln jan rezner, že o jejich obraceče sena, malé vlečné valníky apod. jevili zájem spíše soukromí zemědělci. 
to je drahé, ale cena odpovídá našim nákladům. 
které za tato zařízení dají, se jim vyplatí, řekl. 
přehlídkou techniky však souvisí s jejich ekonomickou situací. 
volanice na jičínsku se o nabídce vyjádřili velmi pochvalně. 
se však měla zvýšit její dostupnost. 
že téměř všichni dodavatelé nabízejí veškeré výhody moderního prodeje, stále ještě pro ně je poměrně nedostupná. 
řezačky, ale musíme dělat ze starého nové. 
v zemědělství jsou ceny neúměrné a my si na to nevyděláme. 
hlavně změnit poměry mezi výrobci a prodejci, které určují výsledné ceny zařízení. 
na tom byli, jsou a budou prvovýrobci vždy biti, řekl jiří nožička. 
výstavě i traktorista františek novák. 
jednom z vystavených kombajnů, jehož cenu odhadoval vysoko přes N milionů korun, řekl, že taková investice pro jejich družstvo nepřichází v úvahu. 
činila N milionů. 
mýlka naznačuje jeden z důvodů výstavy země živitelka. 
získala díky vysokým cenám dovezené rýže N miliard jenů. 
místním spotřebitelům, ale japonským zemědělcům. 
sklizeň rýže přiměla vládu ke zrušení zákazu dovozu této potraviny, který dosáhl N mil. tun. 
za kilogram rýže N jenů, velkoobchodníkům ji však prodává za N jenů. 
a ukrajiny připravily k parafování N dohod, které budou podepsány při rusko- ukrajinském summitu, který se má uskutečnit počátkem října. 
obchodně ekonomické spolupráce pro příští rok, odstranění dvojího zdanění, spolupráce v oblasti kultury a školství, v oboru raketové a kosmické technologie. 
u ukrajinských dluhů za ruský plyn, u spolupráce v pohraničních oblastech, v liberalizaci obchodu. 
investora 
rodícího se českého kapitálového trhu je nedostatek informací. 
nemají prospekty emitenta jednotlivých firem ani statuty fondů. 
zahraničí nemají navíc podniky, banky, fondy ani jiné instituce povinnost uvádět, když jejich podíl na určité firmě překročí určité, zákonem předem stanovené procento. 
béra z burzy cenných papírů praha jde v zahraničí zpravidla o desetinový podíl na společnosti. 
je v jednotlivých vyspělých zemích rozdílná. 
například investor oznámit již dosažení pětiprocentního podílu na firmě. 
o tom, když se jeho podíl ve firmě zvýší na deset, patnáct, dvacet nebo více procent. 
investor na převzetí nadpolovičního podílu ve společnosti, musí tento krok ohlásit předem a s dostatečným předstihem. 
ochraně drobného investora má přitom ve vyspělých zemích občan právo prodat své akcie, a to za tržní cenu. 
že majoritní majitel bude mít jiné záměry než drobný investor. 
po řadu let předpokládané zisky investovat zpět do výroby, takže výplata dividend, kterou preferuje většina drobných investorů, nepřipadá v úvahu. 
soukromé zemědělce 
trhu 
největší výrobce dopravních letadel na světě, zveřejnila studii o dalším rozvoji nákladní letecké dopravy v příštích N letech, to je do roku N 
že na celém světě je v provozu kolem tisíce civilních nákladních letadel a dalších N letadel má rovněž nákladní prostor pro přepravu leteckého karga na paletách nebo v kontejnerech. 
je kargo verze obřího boeingu N 
tohoto typu, která jsou nyní v provozu, připadá jedna pětina veškerého objemu přepravených nákladů. 
objem letecké nákladní dopravy v letech N až N stoupat tempem N ročně, takže se její objem koncem sledovaného období ztrojnásobí. 
dopravy vyvolá zvýšenou poptávku po nákladních letadlech, a boeing proto očekává, že v příštích dvaceti letech jich prodá nejméně N a to pouze pro civilní účely. 
jsou totiž velkokapacitní boeingy využívány stále ve větší míře i armádami různých zemí. 
i vojenské letectvo usa, které by tak nahradilo svá speciální dopravní letadla. 
do usa dosáhl letos v červenci nejvyšší úrovně všech dob. 
dovozu činila N mil. barelů. 
byl dosažen na jaře roku N kdy usa denně dovážely okolo N mil. barelů. 
jsou usa a čína 
podle unctad přímo či nepřímo N milionů lidí. 
se jim důvěrně říká multis. 
nadnárodní společnosti, jichž je dnes už aspoň N a které vlastní přes N dceřiných podniků na všech kontinentech. 
za bezmála pět trilionů dolarů, což je dvakrát víc než před deseti lety. 
nebylo soustředěno tolik peněz v tak málo rukách, neboť dvě třetiny multis patří skupinkám lidí ve N průmyslově vyspělých státech. 
největších multis činí N triliónů dolarů, z čehož téměř polovina se nalézá v zahraničí. 
je N miliard dolarů. 
multis chtělo, mohlo by si koupit celou ameriku nastojato. 
v jedno velké tržiště a pracoviště. 
zaměstnanost a rozvoj pracovních sil, zjišťuje zpráva o světových investicích N kterou N srpna uveřejnil ženevský sekretariát konference spojených národů o obchodu a rozvoji (unctad), a která vyzývá politiky a odboráře, aby hledali nové přístupy k hlubokým hospodářským změnám, jichž jsme svědky. 
musí počítat s tím, že světová ekonomika je stále více integrována a že v tomto procesu hrají vedoucí roli nadnárodní společnosti, prohlašuje unctad. 
podíl na tom, že v posledních deseti letech mezinárodní obchod rostl dvojnásobně rychleji nežli hrubý národní produkt. 
obchodních styků dnes představuje třetinu celosvětové výměny zboží a služeb. 
vzestup je úměrný rozmachu přímých zahraničních investic, které v roce N dosáhly rekordní výše N miliard dolarů. 
pokles zapříčiněný zejména dočasným finančním oslabením japonských a anglických nadnárodních podniků. 
dosáhly přímé investice N miliard dolarů. 
N miliard dolarů, které nadnárodní firmy loni vložily do podnikání, přišla více než čtvrtina z usa. 
že největší důvěru investorů mají pořád spojené státy, kam vloni připlynulo N miliard dolarů. 
je čína s N miliardami dolarů, což se promítlo do jejího národního hospodářství tím, že multis dnes mají v rukách celou čtvrtinu zahraničního obchodu v roční hodnotě N miliard dolarů. 
dolarů připadlo na asi tucet rychle se rozvíjejících států v jihovýchodní asii a latinské americe. 
spolkli tři noví tygři- malajsie, indonésie a thajsko. 
již rozcvičuje indie tím, že se doširoka otvírá cizímu kapitálu. 
singapur, tchaj- wan a korea ztratily přitažlivost pro západní nadnárodní firmy, takže přestavují svoji ekonomiku a přehrávají se do role investorů v méně rozvinutých zemích. 
patří k oblíbencům cizího, zejména amerického kapitálu mexiko a v poslední době také chile. 
se nacházejí prakticky všechny nejchudší státy, zbývají jen drobty, asi N miliardy dolarů ročně, což je méně, nežli obdržela loni malajsie. 
evropa je také chudá příbuzná, na kterou loni zbylo pouze pět miliard dolarů, čili zhruba tolik jako na mexiko. 
kapitálu v této oblasti od pádu komunismu se pohybuje ve výši asi N miliard dolarů. 
je smluvně přislíbeno. 
čr získaly dohromady více než dvě třetiny všech investic. 
že tato reformní trojka má levnou a šikovnou pracovní sílu a dobrou geografickou polohu, což by mohlo přimět nadnárodní společnosti, aby tam zvýšily svoji přítomnost. 
že dojde k velkému stěhování jejich činností do střední evropy, ale spíše jen k postupnému zvyšování výroby prostřednictvím společných podniků s cílem uspokojit poptávku na tamních trzích. 
jedním z největších současných chlebodárců, neboť přímo zaměstnávají N miliónů lidí, což představuje N procent veškerého průmyslového dělnictva. 
jen špička ledovce. 
své výroby subdodavatelům, malým firmám, kterým lze utáhnout opasek a vzít jim práci ze dne na den, aniž je třeba dohadovat se s dělníky nebo se starat, co s nimi bude. 
gigant nike má na své výplatní listině jen N zaměstnanců, zatímco v subdodavatelských firmách pro něj pracuje N dalších lidí. 
této nepřímé zaměstnanosti lze říci, že nadnárodní podniky dnes dávají práci aspoň N miliónům dělníků. 
vlastní směnky nezachrání 
měl být podle ministerstva financí řešen růst podnikových dluhů v rusku. 
tisk, který rovněž konstatuje, že mezipodnikové dluhy přesáhly podle vládních představitelů N bilionů rublů N mld. gpy), což již ruskou ekonomiku zcela paralyzuje. 
minulý týden na schůzce vládní komise pro urychlené řešení krize zadlužení úřadující ministr financí sergej dubinin. 
agentur navrhuje, aby vlastní směnky, na něž by poskytla záruku samotná vláda, byly použity k úhradě podnikových dluhů za dodané zboží. 
budou na vlastní směnky převedeny veškeré vnitropodnikové dluhy ruských firem. 
prezidentský dekret z letošního jara. 
nerealizoval. 
podrobnosti nejsou jasné ani významným ruským vládním představitelům, byl přijat reformní skupinou v ruské vládě, předními západními analytiky i bankéři skepticky. 
vlastní směnky, pokud je bude podporovat vláda a budou poskytovány podnikům bez jakéhokoliv omezení, pouze zvýší zastřené vládní úvěry. 
ministra financí a přívrženec rozsáhlých tržních reforem, návrh svého nadřízeného odmítl a k celé záležitosti se staví s notnou dávkou skepse. 
míře inflace se vláda bojí přímo zavést levné úvěry. 
představitelé však mají strach z politických důsledků případných bankrotů velkého počtu neefektivních a zadlužených podniků. 
ovšem obávají, že navrhované využití vlastních směnek nic neřeší a pouze oddaluje konečné řešení. 
zahraničních bankéřů například návrh neřeší základní problém a může přispět ke vzniku dalších potíží. 
by vláda měla v tomto směru intervenovat co nejméně. 
řadu ruských firem velmi nákladné. 
snaží omezit zadlužení tím, že nabízejí věřitelům kapitalizaci dluhů. 
jakýkoliv vládní program, který nebere v úvahu rozdíly mezi více a méně zadluženými podniky, může podle bankéřových slov poškodit efektivnější firmy, které by byly schopny snížit své závazky vlastní iniciativou. 
propast mezi oficiálním a černým kurzem 
rozdílné směnné kurzy své měny. 
dekretu nového ukrajinského prezidenta leonida kučmy, který nedávno zveřejnil spolu se zprávou o hospodářské reformě státu. 
směnným kurzem ukrajinského karbovance a směnným kurzem na volném trhu se neustále prohlubuje. 
této reformě zvolila komplikovaný matematický postup, vycházející ze stavu ukrajinské platební bilance, růstu množství oběživa a míry inflace. 
by mělo ke sjednocení směnného kurzu dojít. 
toto opatření za první lakmusový papírek nové ukrajinské vlády při snaze odstranit chaos v místním hospodářství. 
s ohledem na mezinárodním měnovým fondem doporučovaný jediný volně plovoucí kurz ukrajinské měny, za nedostatečný. 
budou rozdílné směnné kurzy karbovance sjednoceny, neobsahuje ani záruku, že se tak skutečně stane. 
uvedli na tiskové konferenci, že dekret je kompromisem se zastánci pevného směnného kurzu. 
karbovance bude do konce roku volně plovoucí. 
podle jejich názoru vyhnout se okamžitému inflačnímu šoku. 
díky nim čas k získání dostatečného množství devizových rezerv, nutných k podpoře volně plovoucího kurzu ukrajinské měny. 
chce zrušit svůj matematický přístup ke směnnému kurzu ve prospěch tržních sil, až bude k dispozici stabilizační fond, vycházející ze zdrojů mmf. 
nemusí kučma, který má dosud v počátcích své vlády čas na přípravu reformních kroků, zcela uspokojit misi mmf. 
kyjevě připravuje reformní program, s nímž je spojeno uvolnění počáteční půjčky ve výši N mil. dolarů. 
krokem při realizaci čtyřmiliardového úvěru, který ukrajině slíbili představitelé sedmi nejvyspělejších států N na schůzce na nejvyšší úrovni, která se konala letos v červenci v neapoli. 
považují západní experti za velmi důležitou, protože měnové restrikce největší měrou příspívají k tržním disproporcím v tamní ekonomice a rozsáhlému odlivu kapitálu. 
v roce N ruský rubl, je nestabilní měnou. 
bylo možné získat na černém trhu za dolar přibližně N karbovanců, podle oficiálního směnného kurzu, používaného privilegovanými dovozci a méně šťastnými vývozci, činil ovšem tento poměr N karbovanců za dolar. 
každý den ztrácí svoji hodnotu, označil jeden ze západních expertů sjednocení směnných kurzů za cosi jako psa, který požírá svůj vlastní ocas. 
době, kdy se budou ukrajinci držet volně směnitelných měn, pokud oficiální směnný kurz nadále poroste. 
reformy je snížení podílu příjmů ve volně směnitelných měnách, který musí firmy povinně směnit za nižší oficiální kurz, a to z N na N 
kapitálovým únikům, jejichž výše je odhadována na N mld. dolarů měsíčně a rozvoji šedé ekonomiky. 
v zakavkazsku 
roku N pět vojenských základen v gruzii a arménii, které po rozpadu sssr vyhlásily nezávislost. 
ruský ministr obrany pavel gračov. 
vybudovány tři základny- poblíž tbilisi, na jihu země a na černomořském pobřeží u hranic s tureckem. 
dvě základny: poblíž hlavního města a u tureckých hranic. 
jet do sarajeva 
ii. v neděli večer znovu potvrdil, že svou sarajevskou návštěvu uskuteční. 
montarisi ještě včera v sarajevu řekl, že zatím nemůže potvrdit cestu papeže jana pavla ii. do sarajeva, která je plánována na čtvrtek N září. 
předáci bosenských srbů papežovu návštěvu zpochybnili, když se odmítli zaručit, že na něj nezaútočí. 
ručit za činy muslimů, kteří by se pak vinu snažili svést na pravoslavné srby. 
metropoli sarajevu je stále napjatější a množí se případy ozbrojených přestřelek přímo ve městě. 
unprofor v sarajevu s. pasquier. 
jana pavla ii. na nebezpečí spojené s chystanou návštěvou ostřelovali pravoslavní bosenští srbové mj. sarajevský stadion, kde chce papež během své N návštěvy města uspořádat mši pro N lidí. 
zabít zbraň, ne myšlenky 
šimon peres odpovídá v exkluzivním rozhovoru lidovým novinám 
se měly zapojit do připravované obnovy blízkého východu. 
světových politiků a ekonomů v italském cernobbiu o této možnosti hovořil premiér čr václav klaus s izraelským ministrem zahraničí šimonem peresem. 
této souvislosti poskytl ln rozhovor. 
má podle vašeho názoru český průmysl na získání větších zakázek v izraeli? 
a českými podniky jsou už z historického hlediska na vysoké úrovni. 
česká, podobně jako polská, strana zúčastní chystané schůzky v casablance, kde projekt blízkovýchodní rekonstrukce budeme připravovat. 
mezi oběma zeměmi nějaké konkrétní dohody o spolupráci při obnově? 
nejen naše vlády, ale i podniky a banky samotné. 
rok prošel izrael zásadními změnami. 
a bojů byla s arabskými státy uzavřena řada mírových dohod. 
tyto zvraty v současné izraelské politice? 
poslední rok velmi intenzivní. 
významné dohody: první mírovou smlouvu s organizací pro osvobození palestiny, následovala dohoda s jordánskem, druhá smlouva s oop o dalším rozšíření autonomního území a před několika dny jsme se dohodli i s marokem. 
změny. 
byl jeden z nejkomplikovanějších na světě. 
s marokem. 
s uzavřenými mírovými smlouvami v poslední době zesílily teroristické útoky proti izraelcům. 
nenávist podaří zastavit? 
to alespoň pokusit. 
vidět rozdíl mezi terorismem jako takovým a důvodem, který jej vyvolal: fundamentalismem. 
zabíjet s puškou v ruce. 
dál, snažit se pochopit problém. 
zabít zase jen zbraň. 
myšlenky jiných lidí. 
který spor vyvolal, ideový či ekonomický. 
v lánech 
pozvali včera do lánského zámku manželé havlovi premiéra václava klause s chotí livií. 
setkání se oba politici věnovali zejména svým zahraničněpolitickým aktivitám. 
se vzájemně informovali o cílech připravovaných zahraničních cest a o výsledcích cest nedávných. 
klause seznámil s výsledky setkání hlav států v rakouském alpbachu a také se svými rozhovory na slovensku při oslavách výročí snp, které se konaly minulý týden. 
o diskusním fóru v itálii, z něhož se vrátil. 
v. klause měl koncem září odcestovat do usa a krátce poté navštíví premiér indonésii, čínu a jižní koreu. 
politicky i osobně, řekl klaus a dodal, že se rozhovor netýkal takových politických témat, jako je příprava státního rozpočtu nebo návrh ods na vytvoření ústavního zákona o vyrovnaném rozpočtu. 
i v. havel. 
byla schůzka prezidenta s premiérem první od N dubna, kdy hovořili o demisi ministra piťhy. 
častěji, než vy tušíte nebo víte, poznamenal před novináři premiér. 
o evropu 
ekonomové diskutovali v italském cernobbiu o budoucnosti 
členských států evropské unie na to, jak bude v budoucnu vypadat spolupráce v evropě a v jejích institucích, se o víkendu stal hlavním námětem rozhovorů předních světových politiků a ekonomů v italském cernobbiu. 
se přeli o věci základní: zda bude evropská integrace probíhat najednou či v několika stupních, jestli má v unii i nadále platit princip stoprocentního souhlasu všech zemí při hlasování apod. 
posun v názorech představitelů světových organizací o vstupu střední evropy do eu. 
rozšíření unie o čr považovat za samozřejmost, uvedl během rozhovorů premiér čr václav klaus. 
podá přihlášku k členství v evropské unii v roce N 
čr mohla vstoupit do společenství. 
názorově spojit sama unie, řekl k tomu ln komisař eu karel van miert. 
budou výsledky mezivládní konference eu v roce N 
se vůbec nedá říci, co se stane, dodal. 
schůzky v cernobbiu využil hlavně k bilaterálním jednáním. 
nové italské vlády a s izraelským ministrem zahraničí šimonem peresem. 
době organizuje rozsáhlý projekt rekonstrukce blízkého východu. 
měly zúčastnit i české podniky. 
na aktivitě našich firem, uvedl v. klaus. 
čr a itálií, vzhledem k její nové vládě, premiér jednal s italským ministrem zahraničí antoniem martinem. 
hospodářské spolupráce. 
příležitost při oficiální návštěvě v. klause v itálii začátkem roku N prohlásil italský ministr. 
potěšil svou podporou návrhu ods na uzákonění vyrovnaného rozpočtu v ústavě čr. 
podobné ústavní nařízení v roce N zrušila, se podle něj nevyplatilo. 
nýbrž právo. 
souznění spravedlnosti a práva, rozhodující však takový soulad není. 
o restaurační budovu národního divadla dopadnout ve prospěch voršilek. 
zkrátka nikoliv výrokem soudu, nýbrž lajdáckým zákonem, přijatým parlamentem. 
že se proti soudnímu výroku neodvolá. 
jinou budovu, o lidový dům, byl soud ve šťastnější pozici. 
šlo totiž ruku v ruce se spravedlností. 
prospěch sociální demokracie, neboť dospěl k názoru, že lidový dům tato strana nikdy nepřestala prostřednictvím akciové společnosti vlastnit. 
se však ministerstvo financí odvolalo. 
nesrovnatelné. 
v případě lidového domu jde o veliké peníze. 
nevraživost, přičemž nelze tvrdit, že o tu jde až v poslední řadě. 
ovšem oboustranná. 
sociálnědemokratickou opozicí a největší koaliční stranou ods jen zřídkakdy připomenou vztahy kultivované opozice a kultivované vlády. 
vzájemné vymezování se lídrů obou stran navozují myšlenky na krevní mstu v zemi škipetárů. 
zeman sen premiéra klause o rozpočtu na věčné časy vyrovnaném, reaguje premiér furiantským přidupnutím a slovy, že teď na něm teprve bude trvat, když je právě miloš zeman proti. 
bombardováním vládní činnosti a jedovatými bonmoty. 
ten punč platit? 
obou furiantů, nýbrž my občané. 
se totiž dostane sociální demokracie k moci. 
dnešních vztahů mezi čssd a ods pokračovat, dočkáme se furiantství jako pokračování politiky jinými prostředky. 
jak opozičnímu václavu klausovi natruc sestavuje deficitní rozpočet, je nevábná. 
v obou stranách mírná opozice v mezích stanov, která by vyvedla oba lídry z jihočeské hospody na seriózní půdu domácí politiky. 
prospět jedině třetímu vzadu, kterému otrávení voliči ten punč nakonec rádi zaplatí. 
devizových rezerv slovenska i čr je slovenská strana ochotna domluvit se na zrušení platební smlouvy, podle níž probíhá vyúčtování obchodu mezi čr a sr přes clearingový účet. 
řekl slovenský ministr financí rudolf filkus. 
by mohl obchod probíhat v konvertibilních měnách. 
o stovky procent. 
živnostenského odboru hlavního města při další kontrolní akci zaměřené na účtování cen jízdného. 
vozy a ve všech případech taxikáři několikanásobně zvýšili částku. 
dokonce o pět set procent. 
pink floyd 
N září před koncertem britské skupiny pink floyd otevřen až v N nikoli ve N jak je uvedeno na vstupenkách. 
zároveň připomíná, že doba zahájení koncertu, stanovená přibližně na N hodinu, zůstává nezměněna. 
kteří neuspěli v mimopražských předprodejích, mohou vstupenky získat ve speciálních stáncích na staroměstském náměstí, václavském náměstí a u karlova mostu v praze. 
koncertu vypraví mimořádné vlaky a posílí některé pravidelné spoje. 
nádraží bude N N například vypraven mimořádný rychlík z českých budějovic (odjezd N který zastaví v hluboké nad vltavou- zámostí, veselí nad lužnicí, soběslavi, táboře, olbramovicích a benešově u prahy. 
vypraveny také po koncertě. 
krkonoších 
postihla krkonoše z pátku na sobotu, způsobila značné škody krkonošskému národnímu parku. 
spadlo v nejvyšších českých horách N mm srážek. 
cesta údolím klínového potoka od strážného směrem nahoru a také stezky v okolí labské boudy, nad bílým labem byly hlášeny sesuvy kamenů. 
od r. N řekl zpravodaji ln a. pucher ze správy krnap ve špindlerově mlýně. 
měli napilno i na špindlerovomlýnské labské přehradě. 
že meteorologická stanice v ústí nad labem jim nahlásila blížící se průtrž až po jejím propuknutí, vzniklo nebezpečí přeplnění nádrže. 
školních lavicích 
škole ministerstva vnitra v holešově zaměřené na bezpečnostně právní činnost letos studuje N adeptů z celé čr ve věku od čtrnácti do osmnácti let. 
zde uspořádali den otevřených dveří, o tom zpravodaje ln informoval ředitel školy pplk. j. šilpoch. 
i N chlapců ze slovenska. 
policie zde získává specializaci. 
školy bylo do prvního ročníku přijato N děvčat. 
učební osnovy a předměty od civilních středních škol příliš neliší, nicméně zvláštní důraz kladou na studium práva, nechybějí ani základy kriminalistiky a střelba. 
hraje samozřejmě hlavní roli vynikající prospěch a úspěšné zkoušky, nicméně při posuzování odvolání (kterých je letos N bereme v úvahu potřeby pohraniční policie, zejména na hranici se slovenskem, takže určitou výhodu mají zájemci z příhraničních oblastí, řekl šilpoch. 
studia a pětiměsíční náhradní vojenské službě mohou absolventi holešovské školy požádat o přijetí do policie čr. 
nabízí i v soukromých bezpečnostních agenturách. 
asistence začne být už brzy poskytována také u nás 
určitý typ sociální služby bude zřejmě už brzy poskytována i u nás. 
už dobře znají. 
kteří jsou natolik zdravotně postiženi, že bez pomoci jiné osoby by nemohli zůstat sami ve svém domově. 
někdo určitým způsobem pomáhá, dokážou se o sebe postarat. 
a žijí v prostředí, na které jsou zvyklí. 
že potřebnému člověku jeho rodina není schopna nebo ochotna pomáhat. 
situaci vyřeší právě osobní asistence. 
ale může také trvat N hodin denně. 
s vládním výborem pro zdravotně postižené občany, že trochu urychlíme vstup do života některým prvkům z připravovaného systému sociální pomoci a státní sociální podpory, řekl ln náměstek ministra práce a sociálních věcí jaroslav dostal. 
osobní asistencí se podle náměstka počítá. 
naskýtá možnost využít pro ni mladíky, kteří nastoupili do civilní služby, řekl jaroslav dostal. 
zákona o civilní službě bude umožněno, aby osobní asistence patřila mezi činnosti, které mohou muži v civilní službě vykonávat. 
sociálních věcí upraví své vnitřní předpisy a osobní asistenci jako určitou formu sociální služby do nich zanese. 
službě by měl být novelizován co nejdříve. 
od začátku příštího roku by mohli potřební občané začít této služby využívat. 
bude občan tuto službu hradit, rozhodne sociální referát na základě konkrétní situace. 
prý rozhodovat žena 
měl svou rodinnou politiku zaměřit na to, aby rodina měla takový počet dětí, jaký je schopna ekonomicky zvládnout. 
na mezinárodní konferenci o populaci osn v káhiře, která se koná N až N září, to řekl náměstek českého ministra práce a sociálních věcí jaroslav dostal. 
se jí zúčastní i český ministr bez portfeje igor němec. 
demokratický stát nemá ovlivňovat populační chování rodiny. 
chápe populační politiku jako součást rodinné politiky a dodal, že ta musí rodiny stimulovat k tomu, aby se chovaly odpovědně. 
o antikoncepci a případné interrupci, již ovšem nelze v žádném případě považovat za primární antikoncepční prostředek, by měla rozhodovat žena. 
káhiře se sejdou odborníci i představitelé států z celého světa. 
nejen stavem populace, ale také vztahem chudoby a počtu obyvatel, vzdělaností žen, jejich postavením v rodině, základním rodinným právem, porodností a vztahem jednotlivých náboženství k populační politice. 
zpěvačky ivety bartošové může být velmi komplikovaný. 
generální prokurátor ludvík brunner. 
je pachatel totožný s člověkem, který před lety bestiálním způsobem zavraždil vlastního otce a posléze byl propuštěn, pak jde o výrazně psychopatickou osobnost. 
trestním řízení by podle jeho názoru měly říci, zda změna identity pachatele, který se vydával za někoho jiného, vznikla z jeho vůle, např. pomocí ukradených průkazů, či zda byl zcela legálně vybaven falešnými doklady podle zákona o bis. 
t. N bylo zatím zastaveno s tím, že jednání dotyčného nenaplňuje skutkovou podstatu trestného činu. 
zahájena 
koukal poklepal v sobotu slavnostně na základní kámen takzvaného tančícího domu na pražském rašínově nábřeží. 
získala svoji přezdívku už ve fázi modelu, a to podle dvou věží, které navozují představu tančící dvojice. 
spolupráce významného amerického architekta franka gehryho a jugoslávského architekta žijícího v praze vlada miluniče. 
pojišťovna nationale nederlanden. 
má být do konce roku N 
se měl omluvit 
od severočeského policejního ředitele jiřího vorálka účastníci pietního aktu usmíření, který se konal N července na národním hřbitově v terezíně. 
příznivci spr- rsč a policie nezakročila. 
podle požadavku účastníků aktu měl omluvit nejen jim samotným, ale i těm občanům, kteří museli tomuto pošlapání dobrého jména naší republiky přihlížet u televizních obrazovek, dále pozůstalým všech obětí, a v neposlední řadě i německu, jehož čest byla šovinistickými slovními výpady za přihlížení policie zneuctěna. 
chtít policejní řiditel vorálek učinit, žádají autoři stížnosti jeho odstoupení z funkce. 
je u nového pola N tedy nejnižší ve třídě. 
čtyřdveřová varianta. 
režimu z let N až N odhalili v sobotu nedaleko baziliky panny marie na moravském vrchu hostýně. 
nazvaná pouť muklů (bývalých politických vězňů) a mše, kterou sloužil biskup karel otčenášek z hradce králové. 
s kristem a trnovou korunou je vyryto patnáct jmen občanů kroměřížska, kteří zahynuli v komunistických věznicích. 
zúčastnili i milan uhde a antonín baudyš. 
kovář z konfederace politických vězňů. 
galgonek 
dlouhá zhruba tři sta metrů, čekala včera odpoledne na odbavení na slovensko na hraničním přechodu starý hrozenkov. 
sdělil vedoucí směny celní služby p. jančařík. 
vznikla N září, tedy hned v den, kdy slovenská ústřední celní správa zveřejnila změny v hraničním režimu. 
podle jeho slov měla odbavovací doba pohybovat kolem N hodin. 
kteří N N N zahynuli při neštěstí na tehdejším hlubinném dole pluto v louce u litvínova, uctili v sobotu v litvínově pozůstalí a havíři z okolních dolů. 
incidentů 
obešlo nedělní setkání přátel v krkonoších u památníku proletářských srazů z čech a německa na pomezních boudách, které pořádal okresní výbor komunistické strany čech a moravy v trutnově. 
úpa jan zámiš totiž zakázal vstup na pozemek památníku, neboť podle něj jde o obecní pozemek a neveřejné prostranství. 
shromáždění jako takové, pouze zamezil vstupu na obecní pozemek. 
účastníků situaci vyřešilo improvizovaným shromážděním na chodníku před památníkem. 
s přítomným starostou přímo k památníku položila květiny pětičlenná delegace shromážděných. 
i sedmičlenná delegace německé komunistické strany včetně dcery ernsta thälmanna inge gáborové- thälmannové. 
konkurují roxette 
vladimíra mečiara, ivana gašparoviče a dalších čelných představitelů bývalého vládního hzds měla včera premiéru v hitparádě televize nova eso. 
podle novy vlastně odstartovalo předvolební kampaň. 
byla zkomponována jako hymna hzds speciálně k volbám. 
dnes štíhlého vladimíra mečiara měli čeští televizní diváci možnost odhadnout, zda opravdu zhubl o N kilogramů, jak zveřejnil v červnu bratislavský list svobodný piatok. 
která rovněž o účasti mečiara v hitparádě informovala, uvedla, že konkurence bude těžká: o přízeň publika soutěží totiž také švédské duo roxette se svým hitem fireworks i skupina ice mc. 
temelínem 
francouzských jaderných energetiků při dozoru nad schvalovacím procesem jaderné elektrárny temelín byla hlavním tématem rozhovorů předsedy státního úřadu pro jadernou bezpečnost jána štullera s jeanem lacostem, ředitelem francouzského inspektorátu jaderné bezpečnosti. 
prahy v pátek na dvoudenní návštěvu. 
podepsali oba představitelé dohodu o výměně informací a spolupráci při výkonu dozoru nad jadernou bezpečností. 
lacoste na návštěvu jaderné elektrárny temelín. 
ale... 
návrhu zákona ods trvají nejen na straně levice 
týden se zástupci celého politického spektra vyjadřují k návrhu výkonné rady ods na zakotvení povinné vyrovnanosti státního rozpočtu ústavním zákonem. 
hovořili včera zástupci pravice i levice v televizním pořadu debata. 
na televizní obrazovce její členové ministr financí ivan kočárník a předseda hospodářského výboru parlamentu vladimír budinský. 
argumentoval tím, že politici nemají právo rozhodnout o tom, že děti budou jednou splácet dluh svých otců. 
důvodů prý žádná další vláda nepřistoupí k utahování opasků a uhrazení dluhu. 
návrhu ods jsou podle kočárníka slovním průjmem lidí, kteří nevědí, o čem je řeč. 
takový ústavní zákon některá strana navrhnout musela: shodou okolností to byla ods. 
výboru tomáše ježka (oda) je ústavní zákon příliš velkou houfnicí na příliš jemný problém. 
pak navíc musela být deklarována i úroveň zdanění. 
rozpočtu není však prý pochyb: staré demokracie si občas mohou dovolit ujet, na nás se ale svět dívá kritičtěji. 
čssd jozef wagner odmítl snahy podsouvat automaticky celé levici vizi deficitního rozpočtu. 
však podle něho nepopírají, že stát je ekonomickým subjektem, a může proto použít úvěr. 
generací jako deficitní hospodaření jsou podle jeho slov nedostatečné investice do vzdělání. 
prý politickým tahem, který měl zabránit oda v koketování s deficitním rozpočtem. 
zaměstnavatelských svazů se s projektem ods neztotožnili. 
se o státním rozpočtu musí každoročně upřímně diskutovat. 
vyrovnanosti by prý bylo možné již v roce N mnohem větší snížení daňového zatížení. 
nemá jednoprocentní snížení daní smysl. 
mohl stát použít na likvidaci zbytkových podniků a zvýšení informovanosti podnikatelů. 
třebíčsku nejmenovali ve stanoveném termínu N září zapisovatele místních voleb. 
k tomuto kroku rozhodlo už N srpna a rozhodnutí nezměnilo ani po jednání s přednostou okresního úřadu v třebíči karlem müllerem. 
starosta obce miloš popelka (ods). 
měl přešovického starostu přijmout předseda sněmovny milan uhde. 
v přešovicích rozhodli bojkotovat komunální volby, je kritická situace s rozvodem vody: polovina místních obyvatel má k dispozici pouze vodu užitkovou a ostatní chodí pro vodu k obecní pumpě. 
zastupitelstvo již vyčerpalo všechny možnosti, jak kritickou situaci s pitnou vodou řešit. 
kromě předsedy po dvou zástupcích z ods, ksčm a kdu- čsl. 
bylo jednomyslné a také všichni obyvatelé s jednáním svých zástupců souhlasí, řekl starosta. 
politiků špilberkem 
a poslanců parlamentu projevilo zájem startovat ve druhém ročníku běhu špilberkem, který se uskuteční N října v parku tohoto brněnského hradu. 
nadace by se na startu měl objevit mj. ministr zieleniec, zastupitelé prahy a bratislavy a herci brněnských divadel. 
je připraveno pět kategorií- politici do N let a nad N let, osobnosti, mezi které se řadí i novináři, a dále vysokoškolští a středoškolští studenti. 
zahajuje kariéru 
představilo pod eiffelovkou, u nás premiéra v listopadu 
do nejobsazenější, ale zároveň komerčně nejlákavější třídy automobilů v evropě s modernizovaným modelem polo. 
se odborné veřejnosti představil v paříži a lidové noviny byly u toho. 
patrné, že nové polo má se starým modelem, kterého se mezi roky N až N vyrobilo tři miliony kusů, jen pramálo společného. 
je' druhý vůz do rodiny'. 
především v městském provozu, při cestách na kratší vzdálenosti nebo za nákupy. 
seznámení a osahání novinky při prezentaci na pařížském dostihovém závodišti d' auteuil jsme se však přesvědčili, že návrháři šli tentokrát zřejmě šťastnou cestou. 
polo úspěšný model vw golf, a tak si brzy získal přezdívku' malý bratr golfu'. 
l je pro potřeby většiny rodin dostatečný, takže se polo bude nepochybně vehementně ucházet o přízeň i na našem trhu. 
by se měly stát opel corsa, fiat punto, ale díky zajímavé ceně i dlouho ohlašovaná mladoboleslavská felicie. 
lange zatím pouze prozradil, že se s uvedením na český trh počítá v polovině listopadu a cena základní verze by neměla přesáhnout N korun. 
že polo je stejně proslulé kvality jako osvědčené golfy nebo passaty a při seznámení s jízdními vlastnostmi na testovacím okruhu kolem versailles jsme jim museli dát za pravdu. 
polo uváděno se třemi motory o obsahu N N a N l s výkony N N respektive N kw. 
ve výrobním plánu na příští rok. 
svezení s nejslabší, litrovou verzí. 
sice zrychlení z N na N km/ hod. N s, ale zato se vyznačuje úsporným provozem. 
N N km/ hod., město) je N N a N l na N km. 
však hodnoty i u silnějších motorů a šestnáctistovka svou dynamikou už dává možnosti sportovnější jízdy. 
i výborný tuhý podvozek. 
také další přednosti. 
vozy vybavené airbagy před sedadly řidiče i spolujezdce a k dobré kontrole přispívá i abs. 
a předhání v bezpečnostních prvcích vůz roku N nissan micra. 
je v koncernu vw stále patrnější. 
téměř v ničem neliší od seatů ibiza nebo cordoba. 
ovládání vnějších zrcátek se přestěhovalo ze středového panelu na dveře řidiče. 
ruší zavedenou odkládací schránku, v předních dveřích jsou však dostatečně hluboké kapsy. 
motorem N l je možno objednat i jednoduchou, ale účinnou klimatizaci. 
sebou zřejmě dobrou budoucnost. 
uvedením na trh jen němečtí dealeři zaznamenali na N objednávek. 
o mnohém. 
ne 
se staví většinou proti vydávání vlastních novin 
místopředsedy pavla bratinky nepociťuje potřebu vydávat vlastní list. 
deníků se prý upouští i ve světě, neboť je pro propagaci stran neefektivní: čtenáři a priori předpokládají, že noviny věci straně nepohodlné zamlčují. 
novin prý není žádoucí: vazba listů na politické strany by měla být zcela zřetelná. 
vědět, čí hlásnou troubou jsou. 
že strany by měly mít možnost prezentovat v tisku své názory. 
list je oda nejbližší, bratinka uvedl, že je to věc každého člena strany. 
by nás občas nepotěšily, ale také nerozčílily. 
jsou vůči nám trvale kritičtěji naladěni. 
pouze s haló novinami a špíglem. 
je k novinovému trhu poněkud skeptičtější. 
z toho, že sociálnědemokratické právo lidu po delší pauze opět vychází, zatím jako měsíčník, který se má od října proměnit v týdeník. 
právo lidu stranicky ovlivňovat, i finančně je podle zemana zcela samostatné. 
která prý na novinovém trhu objektivně existuje. 
konstatovat, že u některých novinářů přežívá totalitní psychologie, která spočívá v přežívající servilitě vůči vládnoucí moci, dodal zeman. 
v žádném případě necítí jiří dienstbier. 
ve sdělovacích prostředcích se může prosadit i mimoparlamentní strana, pokud je ovšem dostatečně aktivní. 
politických tlacích, které se snaží přístup jiných politických subjektů do komunikačních prostředků omezit, ale to musíme svou aktivitou prorazit, je přesvědčen j. dienstbier. 
termín optimální míra znečištění česká specialita 
k materiálu nazvanému státní politika životního prostředí, který vláda odmítla, považuje ministerstvo životního prostředí jedině připomínku ministra skalického, který upozornil, že se materiál nezabývá starými ekologickými škodami. 
zpracováním vláda ministra bendu pověřila, by podle tiskového mluvčí ministerstva životního prostředí františka staňka měly být v těchto dnech projednávány na poradě ministrů. 
by měl být přepracován a do dvou měsíců vládě předložen původně odmítnutý materiál. 
materiálu vyčetl, že sice nabízí možnosti, co řešit a jak, ale neudává, kdy. 
něm zase chybí finanční rozbory a podle ministerstva průmyslu a obchodu výhledy na důsledky navrhovaných řešení v obchodě. 
specialitu označil mluvčí termín optimální míra znečištění, který prosazuje premiér. 
po schválení státní politiky životního prostředí bude muset každé ministerstvo snažit naplňovat cíle, které jsou určeny tímto materiálem. 
si podle jeho slov nedělalo iluze, že přijde na nějakou českou cestu, protože může vycházet ze systému a koncepcí jiných zemí, které si vytvářely svou ekologickou politiku už dvacet let. 
za práva žen 
rozvodovost a pokles životní úrovně rodin s dětmi pokládá česká strana sociálnědemokratická za nejvážnější problémy současné společnosti. 
zhoršující se postavení osamělých rodičů s dětmi a rostoucí počet žen žijících v chudobě, tedy na tzv. feminizaci chudoby. 
hodlají sociální demokraté předložit návrh novely zákona o rodině. 
se mezinárodní úmluvy osn, které česká republika ratifikovala, zejména úmluva o odstranění diskriminace žen a úmluva o právech dítěte, staly součástí českého právního řádu. 
zasazovat o založení parlamentního výboru pro ženu a rodinu. 
by chtěli zřídit funkci zmocněnkyně pro ženu a rodinu. 
telekomunikací 
předsedy ivana pilipa rozhodnuta rázněji vystupovat při demonopolizaci telekomunikací a usilovat o jejich převedení pod ministerstvo dopravy. 
stran vznese kds požadavek rychlejšího vstupu soukromých společností do místních telefonních sítí. 
bude strana samostatně kandidovat ve všech bývalých krajských městech a asi v N procentech okresních měst. 
zastupitelského výboru kds v těrlicku na karvinsku nevyloučil pilip uzavírání koalic v menších městech a obcích. 
je zahleděna ods 
úplně jiná strana je zahleděna do minulosti a libuje si v halasně odsuzovaných praktikách předlistopadového režimu: příkladem je návrh ods na uzákonění povinnosti sestavovat vyrovnaný rozpočet. 
miroslav grebeníček to řekl v sobotu na sedmém plenárním zasedání výboru. 
hodlá ksčm vytvářet samostatné kandidátky. 
že strana nebude nečinně přihlížet kriminalizaci někdejších příslušníků lidových milicí, existenčnímu postihu svých členů a informační blokádě masových sdělovacích prostředků. 
čechách N kandidátů 
pro komunální volby má připraveno oda v N městech a obcích severočeského kraje. 
severočeského oblastního výboru strany milan křivohlavý. 
nich jsou členy oda, zbývající jsou bez stranické příslušnosti. 
i N bývalých členů ksč. 
nikdo z nich nezastával žádné významnější funkce. 
se na kandidátkách oda v severních čechách objeví, budou povinně lustrovány. 
oda v ústí nad labem s kds, kdu- čsl a kan, přičemž oda bude mít většinové zastoupení. 
listina práv 
je- li správný názor, že je porušováno právo stejného přístupu ke vzdělání bez ohledu na pohlaví v případech, kdy střední škola posuzuje při přijímacím řízení zvlášť chlapce a zvlášť dívky. 
důvodů chce škola mít třídy smíšené, děje se to, že jsou přijati chlapci, kteří mají méně bodů než nepřijaté dívky. 
rozhodnutí ředitele odvolání, avšak neuspěla. 
alarmující a svědčí o tom, že od evropy civilizované zažitými základními právy nás dělí ještě velký kus cesty. 
tom, že státní úředníci nemají dostatečný respekt, možná snad ani představu o požadavcích listiny základních práv a svobod. 
odehrál jen trochu na západ od našich hranic, vyvinul by se asi v pěkný skandál. 
že i u nás diskriminace žen existuje, ačkoli je popírána. 
N listiny zaručuje každému právo na svobodnou volbu povolání a přípravu k němu. 
N listiny stanoví, že každý má právo na vzdělání a odst. N téhož ustanovení říká, že občané mají právo na bezplatné vzdělání v základních a středních školách. 
N odst. N listiny mj. přikazuje, že základní práva se zaručují všem bez rozdílu pohlaví. 
problémových rovin. 
že ačkoli uchazečka dosáhla při přijímacích zkouškách lepších výsledků než mužští uchazeči (bylo jich přijato N s horšími výsledky), nebyla ke studiu přijata právě a jenom proto, že je žena. 
v daném případě byla státní správou flagrantně porušena všechna ve shora citovaných článcích listiny zaručená základní práva. 
občanskému soudnímu řádu, která taxativně stanoví případy, v nichž je vyloučena možnost domáhat se, aby rozhodnutí správního orgánu bylo přezkoumáno soudem, obsahuje i rozhodnutí ředitele školy, jakož i rozhodnutí školského úřadu o odvolání proti rozhodnutí ředitele o nepřijetí na střední školu. 
řádnému soudu, zdá se, nelze, ačkoli čl. N odst. N listiny stanoví, že z pravomoci soudu nesmí být vyloučeno přezkoumání rozhodnutí orgánu veřejné správy týkající se základních práv a svobod garantovaných listinou. 
přílohy k občanskému soudnímu řádu je z tohoto pohledu více než problematická. 
odst. N písm. a) zákona o ústavním soudu je oprávněna podat ústavní stížnost mj. fyzická osoba, jestliže tvrdí, že pravomocným rozhodnutím orgánu veřejné moci bylo porušeno její ústavně zaručené základní právo (do N dnů). 
musí vyčerpat všechny řádné procesní prostředky poskytnuté zákonem k ochraně takového práva- tj. v daném případě odvolání ke školskému úřadu. 
ústavní soud zjistil, že k porušení ústavně zaručeného práva došlo, zrušil by napadené rozhodnutí. 
ústavnost přijímacího řízení na střední školy. 
že z listiny jednoznačně vyplývá, že studovat na státní střední škole musí mít možnost každý, kdo nanejvýše splňuje určité znalostní předpoklady, osvědčené ať vysvědčením ze základní školy, anebo dosažením předem stanoveného bodového limitu při přijímacích zkouškách. 
uchazeče z důvodů nedostatečné kapacity státních škol není v souladu s listinou. 
totiž jednoznačně dovodit, že stát má povinnost zabezpečit dostatečnou kapacitu veřejných středních škol tak, aby měl skutečně každý občan doloživší své schopnosti studovat také možnost toto své právo realizovat za podmínek předpokládaných listinou, tj. bezplatně. 
nesmí spoléhat na placené soukromé školství. 
v případě nedostatečné kapacity na veřejných školách pronajal a uhradil studijní místa na soukromých ústavech pro uchazeče, které nedokázal uspokojit sám. 
o nichž nepochybuji, že tento názor není výrazem individuální politické orientace, nýbrž pokusem o poctivý výklad platné právní úpravy. 
základní a střední školství (a nedělá mezi nimi rozdíl) na ústavní základní právo, bezpodmínečně a bezprostředně zavazující orgány státní správy. 
se naše úprava nevymyká faktickému evropskému, ba širšímu světovému standardu. 
nemá bezplatné střední školství výslovně garantováno ústavně, jsou jediným cenzem pro přijetí na střední školu znalosti. 
nezaručuje ústavně, ale nabízí střední vzdělání, dokonce aniž by uchazeč musel prokazovat vstupní znalosti. 
loterijním trhu měli minulý týden posoudit na společném jednání ministři kultury a financí. 
po setkání pavla tigrida s ivanem kočárníkem nezodpovězeno několik otázek, dosud poněkud mlhavý osud obou našich společností, provozujících číselné loterie, získal přece jen ostřejší kontury. 
kulturní loterie česká lotynka zůstane i do budoucna zachována. 
d., která pro státní fond kultury smluvně tuto loterii provozuje, získala totiž silného zahraničního partnera. 
že společný projekt s francouzskou státní loterií- pokud jej schválí finanční experti komerční banky- bude pozitivním krokem, který může vyvrátit dosavadní pochybnosti o výraznějším finančním přínosu kultuře z her české lotynky. 
podpořil rovněž ministr kultury, který ještě před časem nevylučoval její zrušení. 
tak v celé kauze sehrál pouze předseda školského výboru parlamentu františek kozel. 
do boje za zrušení české lotynky, aniž by měl v ruce jediný průkazný dokument o jejím dosavadním fungování. 
minulém týdnu zůstal zásadní spor o výklad loterijního zákona z roku N 
požaduje firma k. j. d. po ministerstvu financí, aby zrušilo veškerá povolení k provozování číselných her sazky, která tato akciová společnost získala po loňském N květnu, kdy byly zaregistrovány hry české lotynky. 
j. d. očekávala, že se v jejím sporu o výklad zákona ivan kočárník připojí na její stranu, musí být zákonitě zklamána. 
podpořil stanovisko svých úředníků a prohlásil, že tuto právní normu si k. j. d. a ministerstvo kultury vykládá chybně. 
tom, že soukromé společnosti nebo společnosti k tomu účelu zvláště zřízené mohou provozovat číselné loterie jen tehdy, pokud je neprovozuje stát, tedy i nadále podle ministerstva financí umožňuje loterijním společnostem navzájem si konkurovat. 
nemusí znamenat definitivu. 
totiž nemají tak úplně pravdu, když tvrdí, že loterijní zákon mohou vykládat pouze oni jako jeho autoři. 
zapomněli na instituci nezávislého soudu, u kterého podle posledních informací celá kauza skončí. 
se obrysy automobilů hodně přiblížily. 
však slušelo i pod turistickým magnetem- eiffelovou věží. 
levicové vábení 
vlády 
stejný problém. 
rozpočet a opět se setkáváme se stejnou argumentací. 
zarputile vychází ze strany potřeb, nikoli ze strany zdrojů. 
musíme je opravit. 
vysokých škol, musíme je modernizovat. 
prostředí, musíme je vylepšovat. 
dotace než země evropské unie, měli bychom naše dotace na cestě do evropy zvýšit na evropskou úroveň. 
chceme do nato, musíme proto armádu přizpůsobit technické úrovni ostatních zemí tohoto vojenského seskupení. 
zvýšit počet policistů. 
ale tím by to stejně neskončilo. 
říká, že jsou vysoké daně, že nemáme zelenou či modrou (v obou případech zlevněnou) naftu, že nemáme dostatečné výhody pro začínající podnikatele, pro exportéry, pro investory moderních technologií, pro zaostalé regiony, pro tu či onu sociálně postiženou skupinu. 
sice je, není to však pravda celá. 
nevzniká něco za nic a vždycky se musí dopočítávat do jedné. 
rozpočtu jednotlivce, rodiny, fotbalového klubu či průmyslového podniku, i v rozpočtu státu platí, že nemůžeme vydávat více, než kolik máme. 
půjčit. 
začíná jeden obrovský rozdíl: to, co jednotlivec má a bude mít k dispozici, je skutečně maximem toho, s čím může dlouhodobě kalkulovat; 
tomu však jinak. 
více, protože může (dnes nebo v budoucnu) jednotlivcům formou daní více odejmout. 
občany- nepochybně zneklidňuje, ale věříme, že právě tomuto sklonu všech států a jejich byrokracie jsme polistopadovým vývojem postavili do cesty nemalé překážky. 
fungovat na úkor jednotlivce je demokratický politický systém, pluralita politických stran, naše světonázorová východiska, a zejména naše neblahá zkušenost s komunismem, který byl na prioritě státu před jednotlivcem výslovně založen. 
zdůraznit, že to bohužel ještě není všechno. 
a státem je i v tom, nebo spíše právě v tom, že zatímco jednotlivec rozhoduje o sobě samém, v případě státu je jednoznačnost rozhodnutí a jeho následků značně změkčena či porušena. 
předurčuje leccos druhé, jedna generace následujícím, a proto je naší základní povinností řešit složitá rozhodování v čase, tedy na ose minulost- přítomnost- budoucnost, takovým způsobem, aby budoucnost nebyla minulostí zatěžována, aby byl celý proces mezigenerační transmise hodnot vzestupný, a ne sestupný. 
intertemporální zodpovědnosti mají lidé konzervativního typu; 
vždy více zakleta v přítomnosti a žádá co nejvíce pro sebe, a to právě teď. 
nejrůznějším způsobem a lehkovážné koketování s deficitem státního rozpočtu je jen jedním z nich. 
probíhá každoročně a stejně tak znovu a znovu v jednotlivých zemích světa vzniká pokus tuto možnost co nejvíce zablokovat dlouhodobě platným legislativním aktem- a tím většinou je zákon o povinnosti vlády předstupovat před parlament s vyrovnaným státním rozpočtem. 
s tímto návrhem dnes i my, ve chvíli, kdy se trochu začíná ztrácet prvotní polistopadové odhodlání důsledně se zbavit minulých návyků, respektovat konzervativní pravidla lidského života a krátkodobě si umět odříci a kdy se v naší zemi leckomu začíná zdát, že ostražitosti už není zapotřebí. 
návrhu zákona o vyrovnaném státním rozpočtu, a to nevyhnutelně zákona vyšší právní síly než každoročně opakovaný zákon o konkrétním státním rozpočtu. 
má a bude jistě mít v budoucnu více konzervativních politiků. 
ve své knize unfinished business (random house, auckland, N nastolil známý novozélandský politik, bývalý ministr financí, reformátor z období let N N roger douglas, s jehož reformním úsilím máme mnoho společného a vždycky jsme si toho byli vědomi. 
N jsem jednu kapitolu své knížky nemám rád katastrofické scénáře (šagit, ostrava, N nazval novozélandské vidění problémů a zdůrazňoval jsem, že jsem po několika hodinách diskusí s rogerem douglasem pochopil, že v řadě věcí nejde o pouhé podobnosti, ale o naprosté totožnosti. 
musí na novém zélandě bojovat nejen o povinnou vyrovnanost státního rozpočtu, ale i o legislativní zakotvení nezávislosti centrální banky, což je něco, co u nás považujeme za naprostou samozřejmost a co nevyvolalo žádný politický konflikt. 
jeden ekonomický argument. 
v ekonomické literatuře (nemluvím o textech jiného typu) neviděl obhajobu deficitního státního rozpočtu na základě toho, že nemáme dost peněz na to či ono. 
totiž není a nemůže být náhražkou nedostatku peněz, protože deficitem se peníze netvoří, pouze se přesouvají- podle způsobu jeho financování- od soukromého sektoru ke státu. 
bývá některými ekonomy obhajován při tzv. nedostatku efektivní poptávky, tedy v situaci, kdy peníze sice jsou, ale leží ladem a soukromý (či nestátní) sektor nemá dost motivací tyto peníze pouštět do oběhu. 
to není náš případ. 
ekonomiky není nedostatek poptávky, i když si to snad stále ještě někdo myslí. 
nehrozí 
by podle vyjádření iva mathé způsobilo omezení prostoru pro vysílání reklam v české televizi. 
rok skoro tři miliardy. 
tvoří právě výnosy z reklam. 
mluvit o smrti v souvislosti s možným třetinovým poklesem příjmů v mamutí instituci, která se dodnes vypořádává s neefektivitou socialistického předchůdce. 
příjmů je třeba v zájmu diváka zachovat. 
příjmu je totiž druh zdroje. 
bez miliardy umřela, nechť jsou zvýšeny tzv. koncesní poplatky z padesáti na pětasedmdesát korun. 
na principu poplatků přímo založena. 
každé podnikání, jsou závislá na přízni zákazníků. 
tím vyšší cena za reklamu. 
že na programové požadavky náročné menšiny by se nedostalo, a tak máme i vysílání, které na sledovanosti nezávisí. 
uživatelé televizorů, ať už sledují pouze jiné kanály nebo třeba video. 
obavách, že si čt nevystačí s penězi poplatníků, umožnil i jí podnikání a vysílání reklamy. 
televize místo nástrojem služby veřejnosti stala subjektem trhu. 
čt a jejímu zamýšlenému charakteru. 
národní kultury komerčními televizemi měly totiž paradoxně za následek skutečnost, že u nás veřejněprávní televizi vlastně vůbec nemáme. 
dostala pod tlak inzerentů, takže více než na plnění potřeb veřejnosti, jak jí ukládá zákon, se stejně jako komerční televize orientuje hlavně na boj s konkurencí a honbu za co nejvyšší sledovaností. 
koncesionářů je opravdu raritou. 
by přitom pro čt mohla být jen výhodou. 
financí by jí umožnil i takové projekty, o nichž tvůrci v privátním sektoru mohou jen snít. 
ale skutečnost, že do citlivé rovnováhy poptávky a nabídky na trhu inzerce přichází zásadní vnější prvek. 
dotace či dumping mohou zdeformovat přirozenou tvorbu cen, a tím i efektivní rozmísťování kapitálu. 
u nás se odhaduje na sedm miliard. 
toho připadá na televizní reklamu. 
česká televize z koncesionářských poplatků, je srovnatelná s celkovou kapacitou televizního reklamního trhu. 
s cenou reklamy může dělat, co chce. 
rozvoj soukromého televizního vysílání, neboť nízkou cenou reklamy se tato oblast stává nerentabilní pro investory. 
že index cpt, tedy cena, kterou od inzerenta dostane televize za každou tisícovku diváků, je u nás ve srovnání s jinými zeměmi mnohem nižší, než odpovídá kupní síle našeho průměrného spotřebitele. 
že žije z koncesionářských poplatků, a může se tedy podbízet na inzertním trhu- deformuje ceny reklamy i ve všech ostatních médiích. 
koncesionářské poplatky končí z důvodu poklesu inzertních cen v kapsách inzerujících firem. 
takové země, kde veřejněprávní televize reklamu vysílají. 
nich si může koncesionář vybrat adresáta poplatku. 
je část koncesionářského poplatku přerozdělována i privátním provozovatelům vysílání. 
veřejněprávní televize nesmějí vysílat reklamu alespoň v nejsledovanějších časech. 
jen polovičatá opatření, ale i v západní evropě je demonopolizace vysílání věcí novou a stále se vyvíjející. 
těchto zemích tvoří výnosy z koncesionářských poplatků jen zlomek reklamního trhu. 
televize světa, reklamy nevysílá. 
zřízené televize se zákonem zajištěnými finančními zdroji vůbec neznají. 
čt vybírá rozinky toho nejlepšího ze všech koncepcí, je opravdu svérázné. 
argument, že čt je omezena již tím, že smí vysílat menší podíl reklamního vysílání než televize soukromá. 
argument dost pokrytecký. 
kvótum stejně nemůže využít, protože vyšší podíl reklam by už odrazoval diváky. 
procento čt nijak nermoutí. 
mnohem méně sledovaného druhého programu na první. 
upozornila čt na protiprávnost takového postupu. 
reklamu získala i nočním vysíláním teletextu, které započítává do celkového vysílacího času. 
reklamního času pak čt napřela do nejsledovanějších a nejlépe placených časů, kde má teď více reklamy než televize komerční. 
jen zesílil veřejněprávní charakter čt a komerční televize by nebyly zatlačeny do poloh ultrakomerčních. 
řešení moc nepodobá. 
my 
zahraničí čr alexandr vondra navštívil minulý týden záhřeb, sarajevo, bělehrad a skopje. 
cesty byly dva: udržet politické, případně ekonomické kontakty a seznámit se s perspektivami řešení balkánské krize. 
splnit podařilo. 
však leží v poznatcích získaných na místě a v dojmech. 
v praze vyčíst ze zpráv tiskových agentur nebo z hlášení ambasád. 
proto stát základem více koncepční a konzistentní politiky čr vůči tomuto regionu. 
v minulých letech značně kontroverzní. 
klause o nemožnosti určit viníka nepřehledného konfliktu až po tzv. baudyšův mírový plán. 
originalitou nebo svébytností názoru není možné, příčinou chybných závěrů byla zejména hluboká neznalost problematiky. 
ta by po vondrově návštěvě mohla z našich politických kruhů alespoň částečně zmizet. 
byla nesporně nejdůležitější jednodenní zastávka v bělehradu a setkání s ministrem zahraničí srj jovanovičem, vicepremiérem simičem a dalšími politiky. 
často ani nekamuflovaná polopravdami diplomatického jazyka a přátelskými úsměvy, musela české delegaci jednoznačně odpovědět na otázku, kdo je kdo na balkáně a co vlastně chce. 
na jadranu je těžko odhadnutelný. 
téměř jisté: po krátkém oddychovém čase letních měsíců vypukne válka znovu. 
pouze v tom, jakou podobu bude mít, jakou roli v něm bude hrát pět velmocí sdružených v tzv. kontaktní skupině a nepřenese- li se do dalších oblastí. 
se dnes nehraje jen o osud jejích obyvatel, ve hře je i střet mocensko- politických doktrín ruska a západu. 
zapotřebí, aby česká republika úměrně svému významu, závazkům a hodnotám, k nimž se hlásí, svůj postoj zcela jasně profilovala. 
brně 
ods se podařilo na pátečním oblastním sněmu dosáhnout kompromisu ohledně sestavení kandidátky do zastupitelstva města brna a voleb do oblastní rady. 
byl výsledkem celkem sedmadvacetihodinové práce komise vzniklé na popud výkonné rady ods, která byla složena ze čtyř zástupců tzv. primátorského křídla, čtyř zástupců bývalé oblastní rady a předsedy sněmovny parlamentu čr m. uhdeho, jenž měl jako zástupce výkonné rady rozhodující hlas. 
střídavě s tím, že první místo na ní zaujala dcera předsedy ústavního soudu čr, bývalá poslankyně a předsedkyně místní privatizační komise dagmar lastovecká. 
patří spíše k proudu kolem primátora jiřího horáka, je osobou kompromisní a v kuloárech se mluví i o tom, že by byla vhodnou osobou na post brněnské primátorky. 
podobné úvahy odmítá jako předčasné. 
lastovecká, i ostatní osoby na volitelných místech brněnské kandidátky ods nepatří k nejbojovnějším představitelům toho či onoho křídla. 
že po volbách dojde k roztříštění klubu zastupitelů této strany. 
zvolená oblastní rada, která vystřídala dosavadní silně protiprimátorskou radu předsedy aleše rejthara, je obsazena podle podobného klíče. 
rozhodující posty (předseda karel polášek, místopředsedkyně lastovecká) získalo primátorské křídlo. 
je vítězstvím proudu kolem primátora horáka, nikoli však primátora osobně, který se v rámci kompromisu musel spolu se svým náměstkem luďkem zahradníčkem vzdát kandidatury. 
že se oba pokusí do brněnského zastupitelstva dostat na jiné kandidátce. 
podařilo těsně před volbami získat v brněnské ods rozhodující pozici přesto, že bylo téměř na dva roky zahnáno do defenzívy. 
nejen díky podivnému nárůstu členstva v místních sdruženích, patřících na jeho stranu. 
důvodů bylo stále rozporuplnější chování donedávna výkonnou radou podporovaného rejthara, které mělo za následek roztříštění protiprimátorského proudu. 
se podařilo primátorské frakci využít vlivu na některé členy výkonné rady a strhnout iniciativu na svou stranu. 
jednotek z bosny 
andrej kozyrev pohrozil, že jeho země stáhne svůj kontingent z ochranných sil osn v bosně, pokud bude zrušeno embargo na dovoz zbraní muslimské vládě. 
v rozhovoru, který byl natočen po jeho návratu z cesty do bělehradu a záhřebu, která se uskutečnila začátkem minulého týdne, ale vysílán byl až teď. 
bývalé jugoslávii mírové jednotky v počtu N mužů. 
znamenalo, že moskva ustupuje od společného úsilí mocností o urovnání situace a s největší pravděpodobností začne (ještě silněji než doposud) podporovat srby. 
washington, že nesouhlasí se zrušením zbrojního embarga vůči bosenským muslimům, a naopak dala jasně najevo, že důvěřuje srbům, kteří přislíbili zastavení zbrojních dodávek svým srbským spojencům v bosně. 
list new york times s odvoláním na oficiální zdroje z americké vlády, nový postoj ruska odráží vážný rozpor mezi ruskem a usa v otázce, jaké další kroky podniknout v rámci kontaktní skupiny, aby bylo dosaženo urovnání konfliktu. 
milošević a spolupředsedové ženevské mírové konference o bývalé jugoslávii david owen a thorvald stoltenberg označili včera v bělehradě případné zrušení sankcí proti jugoslávské svazové republice (jsr) za nejlepší přínos mezinárodního společenství pro mír v bosně a hercegovině. 
islámské spásy nabídla vládě možnost příměří jako ústupek k vyřešení politické situace. 
sobotu exilové vedení fis. 
uvězněný předák abassi madani s tímto návrhem písemně seznámil alžírského prezidenta liamine zerouala. 
kdy fis nabízí příměří. 
ponechává zbraně proti protestantům 
(ira) si ponechá všechny své zbraně, dokud nebude zajištěna bezpečnost severoirské katolické komunity před útoky protestantských komand smrti. 
podle agentury reuter nejmenované vysoce postavené zdroje ira. 
zdrojů ira disponuje asi N tunami zbraní a munice, z nichž většinu po středečním vyhlášení příměří ukryla do tajných skladů v irské republice. 
především samopaly kalašnikov, darované libyjským vůdcem m. kaddáfím, a český semtex. 
armáda (inla), která terorem bojuje za připojení ulsteru k irsku, by také mohla vyhlásit příměří. 
důvěryhodné zdroje v dublinu to oznámila agentura afp. 
ozbrojených operací učiní inla pravděpodobně začátkem tohoto týdne, uvedl zdroj. 
roce N odštěpila od ira a je považována za nejnebezpečnější teroristickou organizaci operující v severním irsku. 
vyzval protestantské extremisty v ulsteru britský premiér john major. 
londýnský kabinet nevede žádná tajná jednání s ira. 
rozhovoru pro sunday express pokusil ujistit ulsterské loajalisty, že příměří ira neznamená, že by londýn souhlasil s připojením ulsteru k irsku. 
britská vláda musí mít jistotu, že příměří ira je trvalé, aby mohla zahájit jednání se stranou sinn fein, politickým křídlem ira. 
reynolds sdělil, že jeho vláda pokračuje v neoficiálních kontaktech s protestantskými skupinami s cílem přesvědčit je, aby následovaly ira a ukončily ozbrojené násilí. 
formální kontakty, ale o dialog pomocí prostředníků, a to s oběma stranami, protestanty i katolíky. 
rozhlasovou stanici bbc reynolds naznačil, že tajné rozhovory s protestantskými skupinami vede také londýn. 
že se příští týden setká s gerrym adamsem, šéfem strany sinn fein. 
gore se hodlá tento týden setkat v irsku s premiérem a. reynoldsem, aby s ním jednal o mírových perspektivách v ulsteru. 
je výhradně důsledkem jejích vztahů se spojenými státy, řekl včera španělský premiér felipe gonzález. 
washingtonu, že kubánská emigrace do usa je jen důsledek politiky fidela castra. 
odpůrcem ekonomické blokády kuby a podniká praktické kroky, aby podpořilo demokratický vývoj na kubě. 
panama podepsaly v sobotu dohodu, umožňující umístit zhruba N kubánských uprchlíků na amerických vojenských základnách podél panamského průplavu. 
má být do panamy dopraveno již dnes. 
tak snaží odlehčit své přetížené základně guantánamo na kubě, kde je část uprchlíků zatím soustřeďována. 
dveře renaultu espace se klidně před deštěm schová rodinka s dětmi. 
bez problémů vejde horské kolo anebo jiné sportovní potřeby. 
dveřím zase můžete nasedat a vysedat prakticky bez přikrčení. 
člun na cestu z ostrova svobody 
fašisté 
kohl v postupimi ostře zaútočil na stranu demokratického socialismu (pds), která je následníkem honeckerovy sjednocené socialistické strany. 
jiným než fašisty přelakovanými na červeno, zdůraznil kohl a dodal, že tato věta je a zůstane správná. 
(spd) rudolf scharping včera na tradičním německém setkání strany v dortmundu odmítl úvahy o tom, že spd chce po volbách vytvořit menšinovou vládu za podpory pds. 
nepostradatelnosti liberálů na německé politické scéně- to byl hlavní cíl sjezdu svobodné demokratické strany (fdp), který se včera konal v norimberku. 
říjnových parlamentních voleb s příznačným heslem tentokrát jde o všechno. 
kinkel zdůraznil ve svém projevu, že evropa je také praha, budapešť a tallinn. 
fdp by se tyto země měly stát členy evropské unie před rokem N 
kritiky opozičních sociálních demokratů se nesl sjezd bavorské vládní křesťanskosociální unie (csu), který v sobotu skončil v mnichově. 
schválila tisícovka delegátů předvolební provolání, v němž se varuje před rudozeleným dobrodružstvím. 
vypovězení 
z kmene tlingit, žijícího na tichooceánském pobřeží usa, byli rodovou radou starších odsouzeni za loupež k N měsícům života v absolutním odloučení od lidí, na jednom z ostrovů při jižním pobřeží aljašky. 
podle pravidel kmene přenesl na dvanáctičlennou radu starších soudce státu washington. 
z přepadení, zbití a okradení doručovatele čerstvé pizzy, dostanou s sebou na ostrov pouze každý jednu sekeru a pilu na vybudování provizorního obydlí, spací pytel a trochu potravy pro prvních několik dní. 
iniciativy usa 
haiti tajné iniciativy, které by mohly učinit připravovanou invazi na tomto karibském ostrově zbytečnou. 
poslanec amerického kongresu a předseda zahraničního výboru sněmovny reprezentantů lee hamilton. 
usa již blízko vojenské intervenci na haiti, přesto však může dojít k zásadní diplomatické iniciativě nebo dokonce k jisté formě vyhovění požadavkům (osn) jako důsledku tajných aktivit, řekl hamilton a dodal, že již byly zaznamenány příznaky rozporů v haitském vedení. 
william perry zrušil svou návštěvu v rusku, plánovanou na příští týden. 
odůvodnil sdělením, že perry musí řešit otázky spojené s vývojem na haiti a kubě. 
invaze na haiti bude počátek října a vývoj k ní směřuje stále zřetelněji. 
deníku the new york times sílící názor vedoucích činitelů ministerstev zahraničí a obrany. 
staví novou chýši v kahimbu 
důstojníky 
se vrátili z berlína do moskvy 
štětina, moskva 
se běloruské nádraží v centru moskvy stalo opět místem, kde rusko vítalo vojáky, kteří se vrátili z německa. 
N srpna N sem přijela ruská motostřelecká brigáda z berlína. 
vojáků západní skupiny vojsk se vrátilo domů. 
jelcina, jehož účast na slavnostním uvítání vojáků se původně očekávala, z tribuny k vojákům promluvil ruský premiér viktor černomyrdin. 
generála gračova se dostavil jen náčelník generálního štábu m. kolesnikov a namísto očekávaných statisíců moskvanů přišlo své vojáky uvítat jen dva a půl tisíce lidí. 
N osob nechtělo nikoho vítat, ale vyjádřit svou nelibost nad porážkou ruské armády a přivítali velení berlínské brigády výkřiky hanba, styďte se! 
prohlásil: odsun západní skupiny vojsk z evropy byla ojedinělá politická a vojenská akce. 
vláda udělá vše pro to, aby doma měli slušné podmínky k životu. 
a půl roku odsunulo z německa N lidí. 
N vojáků, zbytek tvořily rodiny důstojníků včetně N dětí a civilní zaměstnanci. 
celou akci oficiální představitel ruského ministerstva obrany generál kosarev. 
berlínské jednotky je ukončen odchod ruských vojsk ze vzdáleného zahraničí. 
vjačeslav kostikov označil odchod vojsk za oslavu smíření ruského a německého lidu, k němuž rusko směřovalo desítky let. 
ale důstojný návrat ruské armády, prohlásil. 
nadšením uvítal ruské vojáky historický poradce b. jelcina generál volkogonov: odsunuli jsme obrovské množství lidí, kteří teď nemají střechu nad hlavou. 
okamžikem smutku, prohlásil volkogonov. 
michail gorbačov, který začal jednání s německem, přistoupit na odsun vojsk, pokud pro všechny vojáky nebude zabezpečeno v rusku ubytování. 
netýkají jen vojáků odsunutých z německa. 
se do ruska vrátilo ze zahraničí více než N vojáků a jejich rodinných příslušníků. 
bylo pro ně postaveno pouze N bytů, N ubytoven a N kasáren. 
N miliard marek na přemístění vojsk, na rekvalifikaci důstojníků a na stavbu bytů. 
tuto chvíli N rodin ruských důstojníků bez střechy nad hlavou. 
pavel gračov včera prohlásil, že do konce příštího roku bude vybudováno pět ruských vojenských základen na území gruzie a arménie. 
budou značně posíleny ruské jednotky v tádžikistánu a na severním kavkaze. 
protijelcinovské opozice generál valentin varennikov označil odsun ruských vojsk z německa slovy: nejde o porážku, ale o pouhé taktické přemístění. 
ocitlo v nové geopolitické situaci, posiluje svou vojenskou přítomnost na svých jižních a jihovýchodních hranicích. 
byla ve své době schopna během N hodin obsadit břehy rýna nebo středomořské pobřeží. 
vycvičení vojáci nemají střechu nad hlavou. 
že není vše ztraceno. 
během občanské války, které se rusko aktivně účastní, opustilo své domovy více než půl milionu lidí. 
hledá nějakou tu střechu pro ruského důstojníka právě v takových místech. 
ministr financí, nabídl včera demisi poté, co byl tajně natočeným rozhovorem usvědčen z machinací s údaji ve prospěch vládou podporovaného kandidáta fernanda cardosa v blížících se prezidentských volbách. 
předseda ruského parlamentu, nabídl v sobotu čečenské opozici, že zformuje vojenské jednotky, které se pod vedením prozatímní rady zapojí do boje za svržení čečenského prezidenta džochara dudajeva. 
argun mezi opozicí a přívrženci dudajeva si včera vyžádaly N mrtvých. 
sousedy německa je předpokladem společné cesty do mírové budoucnosti evropy, řekl včera v berlíně na N dnu vlasti svazu vyhnanců vedoucí úřadu spolkového kancléře friedrich bohl. 
izraele z golanských výšin, které židovský stát okupuje od roku N je N procent izraelců. 
souhlasí s částečným stažením a N procent je proti jakémukoli územnímu kompromisu. 
provedla univerzita v haifě u vzorku N osob, informoval včera izraelský rozhlas. 
na srí lance tygři osvobození tamilského ílamu přijal v sobotu nabídku nové socialistické vlády zahájit bez předběžných podmínek mírové jednání o ukončení N let trvajícího etnického konfliktu mezi tamily a sinhálci. 
v sobotu dokumenty prokazující, že sovětský svaz si při jednání o sjednocení německa kladl podmínku, že pozemky vyvlastněné v sovětské okupační zóně v letech N N nesmějí být vráceny původním majitelům. 
na tvrzení michaila gorbačova, že moskva takto v roce N nepodmiňovala sjednocení německa. 
lůně ženy 
začíná mezinárodní konference o populaci a rozvoji 
že lidstvo se množí skrze ženské tělo. 
hrotem vyhmátla brazilská socioložka sonia correaová kvintesenci dokumentů, které v tuhých debatách piplaly a plodily zástupy zástupců zemí osn, expertů a diplomatů, pověřených připravit podklady pro jednání mezinárodní konference o populaci a rozvoji (icpd N která dnes začíná v káhiře. 
kvintesenci od toporné ouředničtiny oficiálních papírů a vyloupneme ji ze stovek v nich obsažených návrhů a doporučení, pak zní stručně takto: dejme ženě lidské právo svobodně rozhodovat, kolik dětí chce přivést na svět, s jakým časovým odstupem od porodu znovu otěhotnět! 
někde teoreticky měla, možnost prakticky je uplatnit byla vesměs mizivá až nulová. 
zda bude vztyčena přehrada proti hrozbě zaplavení světa demografickou potopou, nebo se podaří udržet počet obyvatel země na stabilní úrovni. 
bude dosaženo rovnováhy mezi obyvatelstvem planety a existujícími zdroji. 
počet dětí jedné ženy na světě tak, aby statistický průměr činil N 
lety připadali na jednu ženu čtyři potomci, dnes už méně než tři (statisticky přesně N 
jako nejvýznamnější úspěch světové rozvojové politiky. 
rekord N potomků na jednu ženu) drží černé madony právě teď nejvíc strádající- ve rwandě! 
je nás obyvatel planety země N miliard. 
destruktivní plodnost žen, pak dnešní miminka, až dovrší léta učňovská, budou mít kolem sebe N miliard souputníků, a na prahu stáří (kolem roku N asi dvakrát víc než lp N okolo N miliard- jestli ne ještě víc. 
nic nemění fakt, že demografický růst probíhá nerovnoměrně: některé společnosti jsou vysloveně adolescentní N obyvatel keni je mladší N let) a jiné přestárlé N obyvatel švédska má přes N let). 
předpokládaného dvojnásobku populace se v průběhu tří generací narodí v nejchudších oblastech světa- v indii, číně, střední americe, africe, zatímco v bohatších společnostech porodnost stagnuje, nebo dokonce klesá (itálie, francie, japonsko). 
že novorozeně, které dnes přijde na svět v průmyslovém světě, spotřebuje do konce svého života N N více zdrojů (energie atd.) než jeho vrstevník z rozvojového světa. 
trend se všemi jeho hrozivými následky se podnikaly- v celosvětovém měřítku- na mezinárodních konferencích v bukurešti v roce N a mexico city v roce N 
vedly k excesům? 
indii či nařízené potraty v číně. 
přednost antikoncepci před ekonomickým rozvojem postavily chudé země antitezi: nejlepší antikoncepce je rozvoj. 
kontroly porodnosti, kdy medici a školení odborníci na plánované rodičovství chodili po brlozích a vesnicích masově ženám předepisovat pilulky, se nepodařilo vyjmout rozbušku z populační bomby. 
prováděna shora dolů, od zeleného stolu přímo do břišní dutiny, neměla nic společného s osvětou a zdravím, se samostatným rozhodováním či dokonce ekonomickým a sociálním rozvojem. 
a stále nás přibývá každým rokem N milionů. 
nepředkládá účastníkům (má jich být na N plus N novinářů) k debatě alternativa rozvoj, nebo antikoncepce, nýbrž obojí: chléb a pilulky. 
vidí populační fond osn jeden z nejdůležitějších prostředků, jak stimulovat ekonomické a sociální změny a zbrzdit populační růst v zájmu trvalého rozvoje. 
hodlá zavázat světové společenství v letech N N k opatřením ve třech základních vzájemně propojených oblastech:- vzdělání N z N milionů negramotných dospělých tvoří ženy a ze N milionů dětí, které nenavštěvují základní školy, připadá N na dívky.); 
novorozeňat, matek a dětí (nejméně půl milionu žen- z nich N v rozvojových zemích- umírá ročně v důsledku těhotenství, rizikových potratů a porodů, ačkoli téměř všem těmto úmrtím by se dalo zabránit. 
v rozvojových zemích až N vyšší než ve většině vyspělých zemí.); 
přístupu ke službám v oblasti plánovaného rodičovství. 
i když se jejich používání od poloviny N let značně rozšířilo, jsou stále ještě nedostupné nejméně pro N milionů dvojic. 
rozsáhlý, odvážný, náročný- a drahý: náklady na jeho realizaci se mají zvyšovat odhadem z N miliard dolarů v roce N na N miliard v roce N 
vlna anarchie, zmítající rwandou či somálskem nevaruje, kam až to může dojít, když obyvatel je mnohem víc a infrastruktura mnohem horší než počátkem století? 
N dt 
vřele doporučit mladým rodinám s více dětmi, které počítají s každým kubickým centimetrem zavazadlového prostoru. 
kdo rádi cestují a chtějí mít přitom nejen pohodlí, ale i spoustu osobních věcí či sportovních potřeb. 
republika nám k redakčnímu testu poskytla verzi s turbodieselovým motorem s označením rt. 
úvodu uvedli, komu lze vůz především doporučit. 
mít případní zájemci z kategorie' mladá rodina s více dětmi' za zlé, když jim neprozradíme, kde vzít potřebných N korun. 
testovaného vozu dovybaveného dvěma střešními okny, autorádiem s ovládáním pod volantem a ve vínové metalíze pak ještě přes N tisíc korun navrch. 
raději samotnému vozidlu, neboť svezení s ním opravdu stojí za to. 
jste- li zvyklí na rychlejší, sportovně laděné vozy. 
obsahu N ccm dává výkon' jen' N kw N k), je zrychlení bezmála čtyři a půl metru dlouhého vozidla z N na N km/ hod. N vteřin velice slušné. 
masky přidává další kladné body nejen slušivě modernímu vzhledu automobilu s pěti stálými sedadly, ale i velice příznivou spotřebu. 
N N km/ hod. a ve městě hodnoty N N respektive N l nafty na N km a objem palivové nádrže N l vám zaručuje, že nebudete muset k čerpacímu stojanu často. 
velice odolná auta. 
roční záruku bez ohledu na počet ujetých kilometrů a N měsíců na prorezavění karoserie. 
poněkud zlobilo nepříliš poddajné řazení, ale to lze přičíst skutečnosti, že jsme vyjeli s vozem, který neměl najeto ani celých čtyřicet kilometrů. 
posilovač, a tak vás jízda unaví méně než se standardním autem. 
si výrobce mohl dovolit umístit do kabiny opravdu pohodlná sedadla, jejichž počet lze ve třech řadách za sebou zvýšit až na sedm. 
možnost různých kombinací. 
přední dvojicí o N stupňů, vznikne vám krytý konferenční salonek. 
skrývají zavazadlový prostor, který má minimální objem N ccm a maximální N ccm. 
co dodávat. 
patří i velice dobré jízdní vlastnosti s překvapivě dobrým manévrováním, takže ani v přehuštěné městské dopravě se nestáváte outsidery. 
vztahy 
abnormálních kontaktů mezi kyjevem a moskvou musí nyní ukrajina navázat s ruskem bezproblémové vztahy. 
ukrajinský ministr zahraničí hennadij udovenko, který se funkce ujal minulý týden. 
novináři nový šéf ukrajinské diplomacie vyzval západní státy, aby přestaly vyvíjet tlak na kyjev v souvislosti s otázkou připojení ukrajiny k mezinárodní smlouvě o nešíření jaderných zbraní z roku N 
splní své závazky týkající se odzbrojení, především jaderného, které vyplývají zejména z třístranné smlouvy podepsané letos v lednu v moskvě prezidenty usa, ruska a ukrajiny, prohlásil udovenko. 
souvislosti uvedl, že je třeba dát novému parlamentu určitý čas, aby tuto otázku zevrubně posoudil. 
že ukrajina musí učinit vše pro zlepšení vztahů s ruskem, nikoli však na úkor ukrajinské svrchovanosti. 
rozvoj vztahů s ruskem by v žádném případě neměl odsouvat do pozadí rozvoj vztahů se západní, střední a východní evropou. 
juntě na haiti 
v usa dušan neumann 
jednotky na haiti pozvány, nebo tam vstoupí násilím, prohlásil na tiskové konferenci ministerstva obrany spojených států jeho mluvčí john deutsch. 
států varšavské smlouvy československu může tato nabídka znít povědomě. 
nichž vychází, jsou zcela jiné. 
se zmocnila vojenská junta generála cédrase poté, co svrhla demokraticky zvoleného prezidenta jeana- bertranda aristida. 
a jejich karibských spojenců schválila rb osn. 
již po měsíce zcela veřejně pokouší hospodářskými a politickými prostředky donutit juntu k odstoupení. 
usa strobe talbott výzvu haitským generálům, aby dobrovolně opustili ostrov, opakoval. 
restauraci zákonné vlády vojenskou silou, bude generál cédras a jeho štáb zajat a předán do pravomoci právoplatné vlády. 
že před začátkem operace bude juntě dáno poslední ultimátum. 
bude ležet jádro operace zcela na bedrech americké námořní pěchoty a speciálních jednotek. 
pro její úspěch bude nutné nasadit deset tisíc vojáků. 
může zajistit minimální ztráty na lidských životech jak amerických vojáků, tak haitských civilistů. 
je zatím minimální. 
nabídly N vojáků. 
jich ale budou zapotřebí aspoň dva tisíce. 
a vzájemná koordinace všech invazních jednotek je hlavním limitujícím časovým faktorem. 
tak john deutsch se k časovému plánu operace odmítli vyjádřit. 
předpokládat, že i tentokrát budou američtí novináři v port- au- prince v předstihu. 
nečetli 
jsme v této válce ještě nepoužili, disponujeme vojenskou technikou, kterou západ ještě vůbec nezná- například raketami, které nemohou být zachyceny infračervenými paprsky. 
rozhovoru pro hamburský týdeník der spiegel* 
u tuzly jakousi autonomii, chorvati zase u zenice. 
francie ustupuje od těsné spolupráce s africkými zeměmi, jak někteří tvrdí. 
nepomáhala africe tolik jako ta nynější. 
balladur pro deník le figaro. 
nás si nemůže být jist, kam dospěje vývoj ruska. 
se stane velkým, ale mírumilovným členem systému mezinárodní bezpečnosti, podle jiných to bude expanzionistický stát usilující o nadvládu nad svými sousedy. 
spojené státy jako její vůdce- by měla být politicky a vojensky připravena na odpor vůči expanzionistickému rusku a na jeho odstrašování, pokud by vývoj dospěl k této nutnosti, zatímco by se měla vyhýbat akcím, které by zvyšovaly pravděpodobnost takového vývoje. 
ministr obrany spojených států, v komentáři pro deník international herald tribune* 
režimy zanikly, a tak nemá jiného nepřítele než sebe samu. 
co komunismus nevytváří protiváhu či antitezi umožňující našemu režimu definovat se jako menší zlo, jako polopravda vůči naprosté lži, a tím získávat na síle, stává se vnímavějším vůči vlastním nedostatkům, v nichž někteří zjišťují známky úpadku. 
komentátor francouzského týdeníku l` express 
vlády k životnímu prostředí 
bývalý ministr životního prostředí 
že vláda české republiky stále ještě nemá vyjasněn svůj vztah k životnímu prostředí. 
ekologickou politiku z července N ani podrobně propracovaný státní program péče o životní prostředí z května N nebo duhový program čr z roku N 
měsíců, které uplynuly od počátku jejího funkčního období (a za N měsíců po rozpadu československa), nebyla schopna- a snad ani ochotna- vypracovat žádný vlastní přístup. 
při každé vhodné i nevhodné příležitosti najevo, že považuje ekology za kryptokomunisty, kteří jej obtěžují malichernostmi. 
nejlépe ze všech ví, jak snadno si neviditelná ruka trhu poradí se všemi ekologickými problémy. 
doslova všech průmyslových zemí svědčí o opaku, jej nijak nevzrušuje- podle jeho názoru je to tím, že američané, japonci, němci nebo angličané prostě nepochopili, jak má správný kapitalismus vypadat, a je tedy nejvyšší čas, aby se přijeli do prahy poučit. 
nepovažuje špatnou kvalitu prostředí v čr ani pokračující globální ekologickou krizi, na jejímž prohlubování se podílíme, za své problémy. 
občas projeví obecný zájem, ale tím to také končí, většina se však ani nenamáhá něco předstírat. 
je veškerá odpovědnost vlády za kvalitu prostředí ponechávána na bedrech váhavého ministra františka bendy a jeho úřadu. 
už mnoho měsíců pracuje na návrhu nové ekologické politiky, což lze za dané situace jenom přivítat. 
že už podruhé vláda jeho návrhy odmítla. 
o špatné úrovni meziresortního připomínkového řízení, ale především o tom, že mezi členy vlády neexistuje ani základní shoda o koncepci ekologické politiky státu. 
principy trvale udržitelného rozvoje, předběžné opatrnosti a odpovědnosti za škody způsobené životnímu prostředí, odvozené od obdobných, relativně úspěšných politik západních zemí. 
a míru podrobnosti tohoto dokumentu jsou navíc kladeny různé, vzájemně zcela protichůdné požadavky. 
že materiál, předložený na jednání vlády N srpna N je silně nevyvážený a jako celek nepříliš uspokojivý. 
principů stanoví dosti neambiciózní cíle (např. v období N N dosáhnout stavu životního prostředí běžného v zemích oecd) a navrhuje soubor nástrojů jejich realizace, bohužel často velmi nekonkrétních (typu případné úpravy stávajícího daňového systému). 
státní politiky v oblasti péče o životní prostředí je vláda nucena přijímat mnohá rozhodnutí, která svými důsledky kvalitu prostředí zásadně ovlivňují- týká se to například dostavby temelína, odsíření uhelných elektráren, změn daňového systému nebo rozdělování dotací ze státního rozpočtu. 
nemají oporu v žádné celkové koncepci, nemohou být jiná než nahodilá, a tedy- v nejlepším případě- suboptimální, nebo dokonce chybná. 
ornest s editorkou ortenových spisů marií rút křížkovou před domem s pamětní deskou. 
renčína byla včera otevřena ve výstavní síni muzea v broumovském klášteře. 
členka divadla jiřího grossmanna uršula kluková, potrvá do konce září. 
nirvana vydá koncem října své první album po smrti zpěváka kurta cobaina, který spáchal na jaře letošního roku sebevraždu. 
týdeník new musical express. 
obsahovat záznam z živého představení pro televizní stanici mtv v listopadu N 
období let N N a osmnáct kreseb, mezi nimi i sedm dopisů kreslených tužkou, přibližuje výstava malíře bohumíra matala N N která byla včera otevřena v galerii města blanska. 
členů legendární skupiny N potrvá do N října. 
včera po šesti týdnech dospěl festival uprostřed evropy, jehož dějištěm byla saská, bavorská a západočeská města. 
patřilo vystoupení anglického symfonického orchestru pod taktovkou yehudi menuhina v plauenu. 
obdržel včera v haagu český malíř tomáš rajlich. 
byla při této příležitosti otevřena výstava jeho prací. 
den festivalu pocta katedrále měl všechny předpoklady k tomu, aby pražany toužící po víkendovém odpočinku zaujal svou odlehčenou dramaturgií. 
koncert, který v loretě představil rakouského varhaníka hanse haselböcka, totiž večer v míčovně pražského hradu vystřídalo vystoupení maďarského mandelova kvarteta, muzikantů proslavených po evropě svým netradičním přístupem k interpretaci populárních písní a tanců minulých století (hlavně renesance a baroka). 
hrál fantasticky (něco podobného jsem v tomto žánru doposud živě neslyšel), představení mělo drobnou vadu na kráse- uskutečnilo se pro pouhých dvacet posluchačů. 
asi pořadatelé ze správy pražského hradu nemohou. 
současné době lidi tolik nelákají, anebo v létě jaksi vůbec nejsme na styk s dobrým uměním zvyklí. 
tolik zaujali? 
a virtuózním přednesem. 
niněru zahraje dokonce i glissanda a nástroj se pod jeho rukama rozzáří množstvím zvukových barev- netušil jsem, přiznávám, že něco takového lze na niněru vůbec dokázat. 
rytmu je výrazně odlišný od souborů obdobného zaměření, bubeník (a zároveň i cembalista) istván márta se neomezuje na hraní nekonečně dlouhých ostinat, nýbrž improvizuje, nevyhýbá se synkopám a dokonce ani polyrytmům. 
tomu hbitou flétnu gábora kallaye, dokonalou souhru celého ansámblu a jeho schopnost dát hudbě tah, jaký mají dneska většinou jazzové nebo rockové kapely, nedivíme se, že soubor tráví dnes víc času v zahraničí než doma a vystupuje v los angeles nebo sydney v sálech s patnáctitisícovým obecenstvem. 
po koncertě řekl: snažíme se o to, aby pop renesance nebo baroka byl pro dnešního posluchače stejně atraktivní jako tenkrát. 
se lidé při této hudbě bavili, tančili, jedli a milovali. 
to z této hudby vytratilo. 
mne ovšem představoval určité zklamání. 
varhaníka zastihl nervózního či nedostatečně připraveného, či zda za nepřesnosti mohl těžko ovladatelný nástroj v loretě. 
doprovázela celý koncert rytmická nepřehlednost (viz tabulatury jana z lublinu nebo fantazie c- moll j. k. kuchaře) a nepřesnost intonační v podobě četných přehmatů. 
umocnila celková rozladěnost nástroje. 
zdá se, dobrý, jak se nakonec ukázalo v přídavcích. 
varhaník konečně uvolnil a zahrál s bravurou a leskem, tak, jak se od něj očekávalo. 
opravdu chyběla ještě jedna zkouška! 
pocta katedrále- 
září. 
quartet. 
N září. 
lipnici 
festivalu v lipnici se proměnil s dobou. 
(podle vysoké účasti folkových písničkářů a skupin, mezi nimiž však postupem let přibývalo kapel rockových, jazzmanů i folkloristů), nazývaný organizátory písní za mír, patří do dějin české populární hudby jako událost z nejdůležitějších. 
rozuměli: z nejdůležitějších nejen proto, že byl tribunou na poměry velmi svobodomyslnou, ale především proto, že se na něm v jedné zářijové sobotě každého roku koncentrovala ta nejvýraznější a umělecky nejzajímavější hudební alternativa k státem plánovanému showbusinessu. 
dramaturgicky otevřený a pokud jde o žánry asi nejtolerantnější, jaký jste tehdy- na plzeňské portě se povinně vstávalo na vlajku a v sokolově zdviženou rukou hrozilo imperialistům- mohli navštívit. 
v názvu znělo přirozeně: mír tu představoval toleranci a právo na vlastní názor. 
festival v lipnici neorganizují. 
tím, co říkala v kontextu doby, i tím, jakou měl poslední ročník uměleckou úroveň, byla završena, vyjádřila se v roce N dramaturgyně jarmila poláková. 
jiní chystali pokračování... 
přelomu srpna a září devadesátého roku a navázalo tak na pět předešlých ročníků N až N 
léty předchozími přišlo asi třetinové publikum, ale festival se rozjel a s novými ročníky sílí. 
program tak nabitý (a to nejen na pódiu lipnického amfiteátru, ale i na přilehlém hradě a v jeho okolí), jak doposud nebýval. 
nadace pro ekologii a kulturu a v podtitulu lipnice' N můžeme číst: malý festival pro malou planetu. 
(promiňte ta nevhodná, leč přesná slova) ideově jde před svou dobou. 
N až N cítila potřebu čemusi napomoci alespoň v malé zemi, ta druhá již uvažuje planetárně. 
ekologický podtext festivalu poněkud proklamační, jenže planetární vědomí i u nás od té doby postoupilo, vyškoleno třeba u temelína. 
nikdy nešlo o opoziční schůzi a ani letos na ní nepůjde o sraz ekologických aktivistů. 
připomínku vědomí souvislostí. 
tu část pravidelných návštěvníků festivalu, kteří se raději opijí až do nevědomí (neboť jim chutná vždy a všude). 
N N se narodil v třešti na moravě, ve stejném roce jako keynes. 
tito dva muži byli podobni. 
schopnostmi, odvahou vyslovovat průkopnické myšlenky. 
byl velký showman, jehož saka a kravaty budily závist, skvělý pedagog používající sokratovskou metodu, v níž studenti tvořili diskusí sami názory na ekonomické problémy, a suverén v téměř všech oborech kultury. 
perfektní angličtina měla německý přízvuk, byl tento malý, aristokratický muž tmavé pleti produktem nejlepších tradic evropské kultury. 
nadání se stal jedním z největších světových ekonomů. 
proti xenofobii 
v belgickém liege na téma poezie- láska navázalo na mnohaletou tradici: už roku N k ní položil základy první mezinárodní kongres poezie v knokke. 
otázku, čím chtějí přispět k rekonstrukci poválečné evropy. 
se tato akce koná v kongresovém paláci (je poněkud skromnějších rozměrů než pražský!) pod patronací generálního sekretáře arthura haulota a řady sponzorů, mezi nimi unesco, státních, regionálních, akademických a dalších institucí. 
zahájila vernisáž dvou výstav: přehlídky lyrických objevů lásky od antiky až po dnešek a souboru dětských kreseb z celého světa s námětem lásky k domovu. 
připadlo na tuniského básníka abdelazise kacema. 
nemá do kongresového paláce, kde dnes bienále vyvrcholí, přístup. 
autoři z arabských zemí, ze států za dřívější železnou oponou i osobnosti obou amerických kontinentů. 
přijel literární teoretik a překladatel jindřich pokorný, aby vzpomněl na jednoho ze zakladatelů tohoto literárního festivalu- básníka pierra emmanuela. 
jako velký podpůrce naší zakázané literatury za normalizace. 
vyvolalo svého básníka 
hora 
uzavřeného třídenního festivalu ortenova kutná hora nejen uctil básníkovo pětasedmdesáté výročí narození, ale založil ve starobylém horním městě nad vrchlicí užitečnou tradici. 
totiž vinou relativní blízkosti hlavnímu městu významnější kulturní podniky zpravidla vyhýbají. 
město jednou vyvolá svého básníka jménem, prohlásil po válce františek halas na adresu nadaného mladíka, jehož dílo vyzrálo v čekání daném napospas, v době, kdy čechy za oknem smutných duší spravovaly protektorátní loutky. 
jménem ohrenstein, se narodil N srpna N v domě čp. N v kollárově ulici poblíž hlavního kutnohorského náměstí. 
tento novogotický dům pamětní desku, kterou slavnostně odhalil ortenův starší bratr, divadelník ota ornest. 
rudolf matys v krátkém projevu připomněl nutnost širšího chápání ortenova talentu- mimo rámec vzpoury proti totalitnímu režimu. 
zazněla už na pátečním literárním salonu lyry pragensis, kde kromě matyse diskutovali básnířka jana štroblová, literární historikové marie rút křížková a josef štochl a divadelní historička marie valtrová. 
rozsáhlejší edici ortenových dramat. 
vyšla první kniha až po tragickém N březnu N 
rasovým zákonům musel autor tajit své pravé jméno. 
petr a překladatel zdeněk urbánek mu pod pseudonymy karel jílek a jiří jakub postupně vydali tři sbírky. 
mrazu, jeremiášův pláč i melantrišská ohnice patří ke klenotům okupační éry. 
však přesto stal terčem štvavé honby proříšského tisku. 
boje a spol. však předešel zlý osud: N září N orten umírá na následky zranění, jež mu způsobil střet s vojenskou sanitkou na pražském rašínově nábřeží. 
tvorba se tradičně spojuje s mládím. 
nebylo dáno zestárnout, je pojmenována naše nejvýznamnější literární cena určená nastupujícím autorům. 
umožňuje prezentovat tvorbu začínajících básníků a básnířek. 
mladých autorů, jejichž účast byla limitována dvaadvacátým rokem- tedy věkem ortenova tragického skonu-, posoudila celkem sto deset zaslaných prací. 
udělena. 
přiřkla pavle březinové, zuzaně ježkové a michalu novákovi. 
sborník názvuky a ve vlašském dvoře zazněly rovněž v podání letošních vítězů poděbradských dnů poezie. 
festivalu (uspořádal ho klub rodáků a přátel kutné hory, nadace lyry pragensis a společnost přátel kultury slova) asi nejvíce zaujal recitál duchovní hudby pěvkyně newyorské metropolitní opery evy randové, jíž v chrámu sv. barbory aplaudovala tisícovka nadšených posluchačů. 
devíti zastavení podle lyrického ortenova průvodce mé město, jenž byl vydán jako festivalový bibliofilský tisk, proběhlo též otevření nového knihkupectví a antikvářského miniveletrhu. 
vystavil své malby jaroslav šerých, ilustrátor ortenových elegií. 
jako žid opouštět prahu. 
marie rút křížková, editorka jeho sebraných spisů v českém spisovateli (červenou knihu bohužel nestihlo nakladatelství k termínu konání festivalu připravit), nyní byl kutné hoře vrácen. 
bez většího zájmu mladé generace. 
cyklotrialové závody než ortenovo vrstevnické vyznání: dotkni se, chceš- li/ ucítíš, jak trvá/ všeliká hrůza a všeliké štěstí. 
jara 
tigrid jmenoval libora peška prezidentem předsednictva mezinárodního hudebního festivalu pražské jaro. 
firkušného se této významné funkce ujímá šéfdirigent královské filharmonie v liverpoolu a největší český hudební festival tak jmenováním libora peška získává do svého čela mezinárodně uznávanou osobnost světového věhlasu, sdělil ln o. podgorný, ředitel pražského jara. 
dosud členem předsednictva festivalu, se dnes poprvé sejde ve své nové funkci s ostatními členy tohoto grémia. 
cenu 
morceli a americká světová rekordmanka v sedmiboji jackie joynerová- kerseeová se stali vítězi letošního ročníku grand prix. 
mítinku v paříži mají na svém kontě nejvíc bodů a to oběma vyneslo zvláštní prémii ve výši N dolarů. 
ještě v sobotu visel otazník. 
běhu na N m totiž postihla chřipka a žaludeční problémy a ráno prohlašoval, že v paříži nepoběží. 
start závodu mílařů postavil a vyhrál. 
v celkové klasifikaci předstihl díky bonusu za světový rekord na N m, který vytvořil v monte carlu. 
charlety měl i další velké postavy. 
jackson dokázal svou suverenitu na N m a připsal si už N vítězství v řadě. 
v srpnu v berlíně. 
jamajky merlene otteyová dosáhla na stometrové trati času N což je sedmý nejlepší výkon historie. 
čase na N m vyhrála francouzka perecová časem N 
zraněn 
úmyslu, bukač to popírá 
posledního zápasu hokejového turnaje pragobanka cup čr- švédsko N N zlínský stadion, pojmenovaný po tragicky zesnulém obránci luďku čajkovi, ztichl. 
jelínkem zůstal za švédskou brankou bezvládně ležet N mikael lindman. 
situaci v televizi a za deset minut už byl postižený u nás, řekl nám mudr. janečka ze zlínské baťovy nemocnice. 
kyčelního kloubu levé nohy. 
do původní polohy. 
v tomto okamžiku schopen převozu a o dalším způsobu léčby rozhodnou specializovaná vyšetření. 
ani operace. 
je předčasné mluvit, hokej však pár měsíců hrát nebude. 
by měl být lindman převezen ze zlína do prahy vrtulníkem a odtud letecky do stockholmu. 
se snad provinil proti pravidlům, mohlo být držení (jelínek nebyl vyloučen- pozn. red.). 
ale na tenhle způsob hry jsem zvyklý z nhl. 
člověk dělá spoustu věcí zcela automaticky, řekl o souboji jelínek. 
curt lundmark vyčítal po zápase ještě gesto, kterým počastoval švédskou střídačku po vyrovnávací brance na N N 
negativum na jinak skvělém turnaji. 
si to neměl dovolit, řekl lundmark. 
že by jelínek šel do souboje s úmyslem zranit. 
neviděl, ale každopádně s ním o tom promluvím, řekl náš trenér. 
vítěze 
disciplína plaveckého mistrovství světa nadělala římským pořadatelům značné starosti. 
že by mohl vyhrát závodník ze zimbabwe, vždyť ještě žádná africká země nikdy na šampionátu plavců zlato nezískala. 
stewart zvítězil ve skoku z jednometrového prkna, nebyli mu pořadatelé schopni zahrát správnou hymnu. 
svém vítězství telefonoval domů mamince a všechno jí barvitě vylíčil. 
protest kanadské výpravy proti výroku rozhodčích v utkání vodních pólistek s ruskem a nařídila opakování zápasu, což v historii tohoto sportu nemá obdoby. 
římě obhajují stříbrné medaile z perthu, prohrály s ruskem N N a důvodem jejich stížnosti byla skutečnost, že jim rozhodčí v závěru utkání nedovolili hrát power play bez brankářky. 
na přání hokejistů tají 
připomínalo vousaté trio hokejistů ac zps zlín štraub, jurík, hub, kteří v sobotu odpoledne potvrdili novinářům, že po posledním jednání se správní radou klubu došlo k dohodě ohledně prémiového řádu pro nadcházející extraligovou sezonu. 
se rozhodli hráči vstoupit do stávky, v jejímž důsledku pak nenastoupili ke třem zápasům na turnaji seliko cup' N v přerově a v olomouci. 
nesehráli přípravné utkání v havířově. 
byla mlha, která se rozhostila nad ledem po rozbruslení. 
byla mluvčími mužstva a rozhodla se neholit do té doby, dokud vedení klubu nevyhoví jejich požadavkům. 
pavel janků, který se však mezi novináře nedostavil zřejmě proto, aby nekazil kubánský image. 
u něj zatím není slavné. 
už můžeme oholit, řekl kapitán beranů josef štraub. 
ohledně inovace prémiového řádu ovšem odmítl prozradit. 
prezident ac zps zlín josef ondík. 
sami hráči, prohlásil pouze. 
tedy můžeme pouze spekulovat. 
jisté. 
i dalšího významného člena správní rady milana maděryče nadále zdobí mužný vous, hráči už mají holé tváře. 
stehnová získala na juniorském mistrovství evropy ve vodním lyžování zlatou medaili ve figurální jízdě. 
se uskutečnil nedaleko nice, tak vykročila ve stopách svého otce, který byl několikanásobným šampiónem. 
dalším mladým reprezentantům. 
a růžička deváté místo, stejně jako stráníková. 
vad 
přádelen a úpraven je kvalita. 
N metrů látky je u tuzemských výrobců třicet i více, zatímco západní standard připouští maximálně N vad na N metrů. 
společnosti licolor liberec jaroslav swigoň. 
a speciální úpravy tkanin z bavlny, viskózy a směsových tkanin. 
že může zpracovávat látku šíře do N centimetrů, zatímco většina konkurenčních firem do N N centimetrů. 
letošního roku podnik zpracoval N milionů běžných metrů látek, což je asi N kilometrů látek měsíčně. 
je pro společnosti s nízkým platovým průměrem velmi nevýhodná mzdová regulace. 
regulace trvat i dále, měla by u akciových společností s nízkým platovým průměrem být mírnější než u těch s vyšším průměrem. 
v případě pozitivního hospodářského výsledku, tedy zisku, řekl jaroslav swigoň. 
jedním z důvodů, proč firmy s nižším platovým průměrem nemohou často získat kvalitní pracovníky. 
v licoloru je přibližně N tisíce korun, a tak má podnik potíže získat zejména vysoce specializované pracovníky, protože není schopen je vinou mzdové regulace adekvátně zaplatit. 
extremistům 
svaté války za osvobození palestiny se přihlásila k odpovědnosti za nedělní vraždu izraelského vojáka. 
celá akce součástí svaté války za osvobození palestiny. 
byl včera distribuován v pásmu gazy a na západním břehu jordánu, se uvádí, že tato operace ukazuje na realitu svatého, věčného boje a na podporu krveprolití a utrpení, dokud nebude palestina osvobozena od nepřítele. 
organizace se útočník, který z jedoucího automobilu poblíž rafáhu v jižní části pásma zastřelil vojáka a dva další zranil, vrátil po útoku bezpečně na základnu v pásmu gazy. 
jásira arafata, který žije v gaze, však v rozhovoru pro izraelský rozhlas uvedl, že palestinská policie v samosprávném pásmu gazy útočníka zatkla. 
(agentura wild duck)- 
provedla agentura neoblba, když zkoumala souvislost mezi barvou obrouček u brýlí a politickým přesvědčením. 
dávají v šedesáti sedmi procentech přednost zlaté kovové obroučce, stoupenci oda v padesáti osmi procentech obroučce stříbrné, příznivci ksčm si libují v černých nebo tmavohnědých obroučkách z různých plastů. 
že stoupenci lsns dávají stoprocentně přednost cvikru. 
však vysvětlit tím, že se ve výzkumu vyskytoval pouze jediný člen lsns. 
že aspoň obrýleným občanům napomůže její výzkum v nelehkém rozhodování během nadcházejících komunálních voleb. 
postižené 
se už od první třídy musela smiřovat s tím, že bude švadlenou. 
sluchově postižené dívky donedávna neexistoval, řekla lidovým novinám jaromíra slámová, matka neslyšící markéty. 
se podle ní začaly naštěstí rozšiřovat studijní a učební možnosti pro tyto děti. 
úspěšně prošla talentovými zkouškami na nový pětiletý maturitní obor zubní technik střední zdravotnické školy pro sluchově postižené. 
neslyšící v berouně byla včera slavnostně zahájena výuka. 
potměšil uvedl, že jde svým způsobem o raritu. 
obor zakončený maturitou prý neexistuje. 
z ministerstva zdravotnictví, která se podílela na koncepci výuky, bude maturitní obor pro neslyšící o rok delší než na normální škole. 
být pro neslyšící první rok studia, kdy se studenti seznámí s novými latinskými výrazy. 
dovednostmi však budou sluchově postižení absolventi zcela rovnocenní těm, kteří vyjdou z ostatních zdravotnických škol. 
přátel sluchově postižených, která přišla na nápad maturitní obor zubní technik otevřít, je však přesvědčena, že je v čr stále malý výběr učebních oborů a studia s maturitou. 
josefa boudy žije v čr asi N tisíc sluchově postižených lidí. 
snaží zprostředkovat potřebné informace. 
otevření integrované mateřské školky pro neslyšící. 
podle ředitele institutu pro neslyšící miloně potměšila měla být vnímavější k handicapovaným. 
více integrovaných škol a učit zdravou populaci větší citlivosti. 
setkání s postiženým vlastně stydí za to, že je zdravý. 
někdy pramení tendence handicapované osoby raději izolovat, uvedl potměšil. 
poslední době zaměřil na vyhledávání hluchoslepých. 
jich v ústavech žije několik desítek, nebo několik stovek. 
nám přivezli z kojeneckého ústavu hluchoslepá dvojčata. 
vlastně jimi jen protékalo mléko. 
čtyři roky a díky speciální péči se naučila všechno, co by měla ve svém věku umět, řekl potměšil. 
demolici černé stavby v křišťanovicích 
prachatice pozastavil demolici černé stavby v křišťanovicích, kterou jím najaté stavební firmy zahájily minulý čtvrtek. 
ln sdělil, že bourání přerušili na žádost majitelů rozestavěného objektu manželů benčových, kteří přislíbili, že stavbu sami odstraní. 
informovali (ln N N benčovi začali předloni přistavovat ke svému rekreačnímu domku penzion přesto, že jejich žádost o stavební povolení byla zamítnuta. 
nereagovali na opakované příkazy k odklizení stavby, stavební úřad letos v srpnu rozhodl, že demolici provedou na náklady stavebníků najaté firmy. 
dělníci rozebrali strop a vybourali část obvodového zdiva rozestavěného prvního podlaží. 
byla pro nás velmi nepříjemná, a proto jsme na návrh manželů benčových, že bourání dokončí sami, přistoupili, říká v. hrabák. 
prý dohodnou v nejbližší době. 
dva roky jednali proti rozhodnutím stavebního úřadu a odmítali s ním vůbec komunikovat, je tento postup více než benevolentní, domnívá se pracovník prachatického městského úřadu, který si nepřál být jmenován. 
tento jeho názor není ojedinělý. 
demonstrantů 
neměla se zákrokem proti anarchistům nic společného 
set anarchistů v rámci demonstrace proti rasismu a fašismu vnikla v sobotu v podvečer násilím do areálu pražského hradu a za skandování hesel a třeskotu dělbuchů jím prošla. 
demonstrantům ve vstupu na hrad nezabránili příslušníci hradní stráže, odpověděl ln její velitel jaroslav indruch: hradní stráž neměla se zákrokem proti demonstrantům nic společného, neboť to není v její působnosti. 
pouze symbolickou stráž u vchodů do hradu. 
situaci mohou na požádání pomoci hradní policii, která zodpovídá za bezpečnost celého areálu. 
indruch jako ryze neprofesionální. 
policie antonína maněny byl pokus o uzavření hradu neuváženým rozhodnutím jednotlivce- přítomný policista se jednoduše zalekl přicházejícího davu. 
té doby klidný, a proto k uzavření nebyl důvod. 
totiž veřejně přístupné místo, které v tomto směru nemá žádnou výjimku. 
vnikli do hradu násilím a chovali se v jeho prostorách neadekvátně, nehodnotí maněna jako narušení veřejného pořádku. 
policie je zasáhnout pouze tehdy, je- li přímo ohrožen majetek či zdraví a svobodný pohyb občanů. 
podle něj tedy kvalifikovat spíše jako přestupek proti návštěvnímu řádu, nepříliš rozdílný od chování některých skupin turistů. 
prý ale ohrožena nebyla, neboť všechny budovy jsou dobře zajištěny. 
sdělil a. maněna, k podobným akcím dochází na hradě hlavně při různých výročích. 
celkové síle N mužů není sama schopna podobné masové akce zvládnout. 
bezpečnost prezidenta, jeho manželky a také jejich pražských i mimopražských sídel. 
proto zasahuje vždy v součinnosti s jinými složkami policie. 
vinou momentálního selhání ke spolupráci nedošlo. 
dokonce o nadcházející demonstraci dozvěděla až ve chvíli, kdy dav již stál před branou. 
se prý proto nelze divit. 
že by pražský hrad neměl být cílem podobných akcí. 
nebylo dobré zcela jej tabuizovat, jeho současný statut a malá pravomoc hradní policie jsou nevyhovující. 
jménem firmy inreka předala vedení základní školy na hanspaulce v praze N deset nových tříd, které nahradily provizorní a hygienicky závadné místnosti s topením v kamnech na uhlí. 
ln 
trvat také dva až tři roky 
řízení (bankrot) nebylo k N červnu N v české republice ukončeno. 
informací ministerstva spravedlnosti. 
některých obchodních soudců může vyřízení konkurzu trvat dva až tři roky. 
kdy začal platit zákon o bankrotech, bylo podáno N návrhů na vyhlášení konkurzu. 
bylo k N červnu N zahájeno N konkurzních řízení. 
obchodních soudů převažují mezi bankrotujícími firmami jednoznačně fyzické osoby, dále soukromé akciové společnosti a společnosti s ručením omezeným. 
jen mizivé procento. 
republiky ivan kočárník letos v červnu řekl, že nízký počet bankrotů částečně způsobuje nezkušenost soudců a neprůchodnost soudů. 
soudů však jeho výrok tehdy zpochybnili. 
hlavní příčinou samotný zákon o konkurzu a vyrovnání, který soudci shodně označují za přinejmenším nedobrý. 
totiž obchodní soudci musejí vycházet z občanského soudního řádu, protože zákon o konkurzu neobsahuje žádná zvláštní procesní ustanovení, která by práci soudů urychlila. 
soudů zpomaluje i špatné technické vybavení. 
je podle názoru soudců jedinou možností, jak urychlit práci obchodních soudů, vypracovat nový zákon o konkurzu a vyrovnání nebo alespoň připravit jeho rozsáhlou novelizaci. 
z nich má svou slabost, komentovala sousedka pověsti, které kolují o našich myslivcích. 
vedlejší vsi se traduje, že nejraději loví psy, ať už zatoulané, anebo ty s obojkem a známkou. 
si prý nejvíce střeliva pořizuje na kočky. 
něco bude, protože když zjara vzal horní soused svého čistokrevného přítele s sebou na třešně, netrvalo dlouho a z koruny stromu uslyšel výstřel. 
jiný, myslivec ze sousední vsi. 
tichosti vyčkal mezi větvemi a opatrně se pak odplížil domů- nechtěl mít s myslivcem problémy a schytat také nějaké broky do zadnice. 
ležel tam, kde vyhasl, jak říkají myslivci, jeho mladý život. 
a psi. 
noci skočil do naší zahrady přes plot vlčák od spodního souseda a téměř zahubil psa našeho, posteskli jsme si u starosty na svéráznou benevolenci majitele. 
neoficiální stížnost zřejmě brzy donesla, protože do týdne se po vlčákovi slehla zem. 
spodní soused z něj má dodatečný užitek- psí sádlo. 
za to nedal, že to s vlčákem místo řezníka skoncoval... však víte. 
každý má nějakou slabost. 
slabostech je od nepaměti řád. 
řidičem, který vyrostl na vesnici, a přes silnici poběží myš- pořádně se držte: je totiž jisté, že raději havaruje, než by ji předním kolem minul. 
odzbrojuje američany, my se teprve chystáme vyzbrojit. 
je připraven návrh zákona o držení zbraní, který z jedné strany liberálně občanovi dá právo zbraň mít, ze strany druhé se na občanovi bude žádat, aby prošel důkladnými testy. 
naši myslivci: psychotesty nemohou neodhalit jejich slabosti. 
je pouze otázkou času, kdy si takového najme někdo, komu myslivec ze sousední vsi sejmul čtyřnohého přítele anebo ten náš kočku. 
tomu mohu říci, když mám také nebezpečnou slabost: jestliže se mnou pojedete autem a přes silnici poběží myš, pořádně se držte. 
než bych ji přejel. 
zahájena 
opatření včera začala v káhiře mezinárodní konference osn o populaci a rozvoji, která potrvá do N září. 
na N členů vládních delegací. 
ministr pověřený řízením úřadu vlády igor němec. 
jednají zástupci nevládních organizací, kterých se do káhiry sjelo na N 
na N novinářů. 
generální tajemnice náfis sádiková a poté pronesl zahajovací projev její předseda, egyptský prezident husní mubarak, který připomněl, že účastníci jsou lidé z různých zemí a kultur, které je nutno respektovat. 
butrus butrus- ghálí označil fórum za kritický bod pro veškerou populační problematiku a podaří- li se konferenci schválit připravený program, učiní velký krok kupředu. 
gore ve svém projevu slíbil, že usa nebudou na konferenci usilovat o to, aby se z interrupce stala metoda kontroly porodnosti. 
bhuttová vyzvala delegáty, aby nepřijímali opatření, která mohou vyvolat kontroverzní nálady. 
nepotřebuje srážku kultur, dodala. 
norské premiérky gro harlemové brundtlandové, v němž se soustředila na problémy rovnoprávnosti žen ve světě jako prostředku ke snížení růstu populace. 
N 
N se jedná 
armády mig- N byť po modernizačních úpravách, nemusí být podle názoru zbrojařů přijat pro službu v nato. 
by bylo daleko výhodnější upravit stávající avioniku vyřazených, avšak modernějších deseti strojů mig- N než investovat do modernizace třicet let starých mig- N 
jiří nekvasil nám však řekl, že provoz pouhé desítky mig- N je velmi nákladný, navíc k nim armáda nemá, na rozdíl od mig- N zásoby náhradních dílů a výzbroje. 
prý nutné vzít i nestabilní politickou situaci v rusku, které mig- N vyrábí. 
po modernizaci měl dosáhnout palebné síly stíhacího bombardéru mig- N a v některých parametrech i mnohem mladšího typu mig- N 
o modernizaci, o kterou projevily zájem i západní firmy, není dosud rozhodnuto. 
bosny není jistá 
očekává některá objasnění z bosny. 
rozhodne o záměru papeže navštívit tuto zemi. 
piero pennacchini z tiskové služby svatého stolce. 
konečné rozhodnutí prozatím neexistuje a cesta zůstává eventualitou. 
papežovo konstatování ze soboty, kdy jan pavel ii. prohlásil: doufám, že odcestuji do sarajeva, budou- li dány obyvatelstvu dostatečné bezpečnostní záruky. 
uvedl pennacchini, který zastupuje joaquína navarra- wallse, jenž je na konferenci osn o populaci a rozvoji v káhiře. 
N milionů 
přišlo o dvě budovy v centru prahy bez vědomí svého ředitele 
pedagogické nakladatelství (n. p. spn) N N N přišel o svůj veškerý nemovitý majetek bez vědomí svého ředitele rudolfa platzera. 
nesprávným lidem, řekl včera pro ln r. platzer k prodeji dvou budov n. p. spn v centru prahy za účetní hodnotu N milionů korun. 
se pohybuje kolem N milionů kč. 
o bezprecedentní způsob převedení hodnotných částí státního majetku do soukromého vlastnictví bez vědomí ministerstva privatizace a fnm. 
dnes soukromá akciová společnost spn- pedagogické nakladatelství. 
této transakci hrál ekonomický náměstek platzera miloslav burdátš a bývalý právník n. p. spn, dnes podnikatel františek talián. 
v září N stal vítězem výběrového řízení na privatizaci n. p. spn, ovšem částku N milionů kč, kterou za podnik nabízel, přes opakované výzvy dodnes nezaplatil. 
ani kupní smlouvu. 
obě budovy n. p. spn, kterými podnik ručil za N úvěr, byly v zástavě u komerční banky. 
kb a n. p. spn neumožňovala převést zástavní právo na kohokoliv jiného. 
co talián vyhrál výběrové řízení na privatizaci n. p. spn, podepisuje zástupce tohoto podniku m. burdátš dodatek k zástavní smlouvě (s nímž kb souhlasila), který předchozí podmínku ruší. 
následně kb na taliána. 
této zástavní smlouvy odstoupila. 
n. p. spn, ale N milionů už tento podnik dluží taliánovi. 
chce na podniku okamžitě uhradit. 
spn tuto žádost splnit nemůže, talián získá plnou moc od burdátše, aby budovy mohl prodat. 
prodává soukromé společnosti spn- pedagogické nakladatelství za N milionů kč. 
ředitele n. p. spn r. platzera a ministerstva školství. 
privatizace je díra v zákoně o velké privatizaci: ten sice zakazuje prodej majetku státního podniku v průběhu privatizace, ale povoluje zastavit jeho nemovitý majetek, řekl ředitel platzer. 
tak nenechá, řekl včera lidovým novinám ředitel kabinetu ministra školství zdeněk filla. 
předalo právníkům, s fnm bude jednat ve čtvrtek. 
ukončil dohady kolem firmy elbit 
zkorumpování náměstka ministra obrany m. kalouska pracovnicí společnosti eagle group věrou a., aby při výběru partnera pro letoun l- N favorizoval izraelskou zbrojovku elbit, neprospívá dobrým vztahům mezi izraelem a čr. 
zdroj blízký zpravodajským kruhům. 
prostřednictvím eagle group letouny l- N (jsou vybaveny elektronikou izraelské zbrojovky elbit) do thajska. 
soukromou firmou, nicméně na řízení izraelských zbrojovek se podílí stát. 
předcházel pátečnímu ustavení komise expertů, která připraví vládě podklady k výběru partnera pro l- N dopis premiéra v. klause ministru obrany a. baudyšovi i šéfu aera z. chalupníkovi, aby zohlednili ekonomické aspekty projektu. 
za ojedinělý. 
vnitropodnikové studie, se komisi donedávna bránil. 
je l- N kvůli oddalování výběru partnera ohrožen, což chalupník odmítá. 
zájem na preferenci elbitu pro l- N 
došlo podle zdroje ln zřejmě na klausův podnět, který tím před víkendovým jednáním s izraelským ministrem zahraničí peresem o podílu čr na blízkovýchodní rekonstrukci smetl dohady kolem elbitu se stolu. 
požaduje zatím patrně jediná politická strana. 
která by stála za řeč. 
společenských nálad, v tuto chvíli ještě ne zcela vymodulovanou, však návrh hiršovy lsns zabrnkal. 
která se ustálila na laťce pro občany nepřijatelné, bude tato struna pravděpodobně sílit. 
vlastní bezpečnost se ve všech druzích průzkumů veřejného mínění drží spolehlivě na prvním místě hodnotového žebříčku obyvatel. 
volební kampaň se začne hlásit o slovo. 
guláš bude ležet na ulici. 
o prevenci zločinu nebere už, zdá se, společnost vážně, i když právě ony by snad se zločinností mohly výrazněji a trvaleji pohnout. 
záležitost nákladná a dlouhodobá. 
bude žít v bezpečnějších městech generace, která je, při troše nadsázky, dnes v plenkách. 
smrti mezitím zesílí. 
volající, že bývalý režim si se zločinností poradil lépe. 
neosvícené, leč voličské. 
ale i zoufalé hlasy pozůstalých, poukazující na to, že po zločinu nenásleduje adekvátní trest. 
kdu- čsl. 
recidivistů s tím, že po třetím násilném činu by nekompromisně následovalo doživotí. 
nedávno přijatý clintonův zákon o boji s kriminalitou, který toto opatření, kromě mnoha dalších, také obsahuje. 
že by ostatní poslanci chtěli represivní iniciativu podpořit. 
že nezapadá do zásad českého zákonodárství. 
populistické, příliš přímočaře směřující k represi. 
sahat k represi znamená přiznat selhání v oblasti prevence. 
zpřísněním postihů kriminalita radikálně neklesne. 
by doživotně zavření recidivisté přišli daňové poplatníky. 
každý z těchto argumentů pravdivý. 
shovívavost vůči pachatelům trestných činů vyvolává pocit, že jsou chráněnější než oběti. 
by přijít mělo. 
parlamentu představa třikrát a dost, nechť přijde s variantou, která nebude vybočovat z našeho právního řádu. 
pachatele není metoda samospasitelná. 
rychlá. 
zlem než voličské hlasy pro toho, kdo bude účelově prosazovat trest smrti. 
vystoupil z ods 
poradců premiéra klause bohumil doležal vystoupil z ods na protest proti odvolání šéfredaktora telegrafu pavla šafra. 
šafra sehrál podle něj značně nevyjasněnou úlohu premiér a další čelný funkcionář ods. 
prohlásil, že byl odvolán po přímé intervenci místopředsedy ods p. čermáka. 
včera doležal, že majitel novin má právo rozhodovat o personálním obsazení redakce, ale současně platí, že glajšaltovat noviny z ideologických důvodů je nemravnost za všech okolností. 
doležal snažil konzultovat na úřadě vlády a v ods, ovšem bezvýsledně. 
mít atest 
o výrobky ze zahraničí přijímají spotřebitelé kladně, přestože se poslední dobou projevuje výrazná tendence kupovat spíš české zboží. 
zahraniční produkce však stále ve velké míře porušují zákonem stanovenou povinnost toto zboží přihlásit ke schválení u příslušné státní zkušebny před jeho uvedením do tržní sítě. 
mnohdy neobtěžují vybavit zboží českým návodem. 
N obchodní jednotky a N druhů výrobků z oblasti elektrického ručního nářadí zjistili inspektoři české obchodní inspekce, že u N druhů chyběly překlady návodů do českého jazyka. 
typický zvlášť pro individuální dovozce. 
mají autorizované zastoupení a prodej na našem území, českými návody dovážené zboží vybavují. 
ke schválení u státní zkušebny nesplnilo N dovozců, kteří nepřihlásili N druhů elektrického nářadí. 
v hodnotě více než milion korun, které nesplnilo podmínky uvedení do tržní sítě, vydala inspekce zákaz dalšího prodeje do zjednání nápravy. 
v příslušných zkušebnách není v žádném případě samoúčelné. 
na reklamu, líbivý obal a mnohdy i na to, že výrobek je cizí. 
neznamená, že musí být velmi kvalitní, neohrožující zdraví a život uživatele. 
ze zkušeben velmi důležitým dokladem. 
zákazník koupit zboží z dovozu a chce mít jistotu, že zkušebna je k prodeji schválila, může si příslušný atest vyžádat k nahlédnutí. 
povinen mu vyhovět, a to zejména u zboží, jehož vady by mohly ohrozit zákazníkovo zdraví nebo život. 
územněsprávního zákona 
vlastní návrh zákona o vytvoření vyšších územněsprávních celků a jejich samostatné působnosti. 
poslanec parlamentu za tuto stranu karel hrdý. 
který předpokládá N vyšších celků, označil za neprůchodný. 
čssd hledat konsenzus v mezích daných názory lb (osm celků) a oda (třináct celků). 
rozdíl od vlády za to, že zákon o zřízení vyšších územněsprávních celků by se měl projednávat současně se zákonem o jejich kompetencích. 
čssd je ochotna projednat zákon kdykoliv ještě ve funkčním období tohoto parlamentu. 
vše pro to, aby byl parlamentu předložen takový návrh, který nemůže projít, a mohla to pak vše svést na parlament, dodal. 
že vláda znepříjemňuje činnost nkú 
znepříjemňují pracovníkům nejvyššího kontrolního úřadu jejich činnost a nejsou nejlepší motivací při jejich práci. 
prezident nkú lubomír voleník na nedávnou kritiku kabinetu na adresu jeho úřadu pro údajný únik informací. 
možnost ohrožení nezávislosti nkú: bude- li v této zemi respektována ústava a zákony, není síly, která by nezávislost nkú ohrozila. 
novinám řekl, že ani opatření, která byla proti úniku informací přijata již dříve, nebyla motivována přáním nějakého subjektu mimo samotný úřad. 
prý pouze situace v nkú. 
se voleník snaží optimálně uvést v život zákonná ustanovení, jimiž se má činnost úřadu řídit. 
než ukládá zákon, není možné. 
takový názor měl, musel by se snažit změnit zákon o nkú, dodal. 
s premiérem klausem se budou voleníkovy argumenty opírat pouze o ústavu a zákon o nkú. 
míní, že roku N lze podat přihlášku do eu 
čtk)- 
za naprosto správný termín pro podání přihlášky do evropské unie předseda zahraničního výboru poslanecké sněmovny jiří payne (ods). 
názorem premiéra václava klause, podle něhož právě v uvedeném roce skončí rozhovory o budoucí podobě evropské unie. 
plánovali, zdůraznil payne. 
však ln řekl, že s podáním přihlášky je nutno vyčkat na vhodný okamžik a že není třeba spěchat do volebního roku N neboť všechny české politické strany souhlasí se současnou zahraniční politikou čr orientovanou na vstup do eu. 
výboru tomáš ježek (oda) uvedl, že podání přihlášky v roce N je tak akorát ve vhodné době. 
na datu podání přihlášky vlastně tolik nezáleží. 
především o připravenost čr. 
vladimír budinský (ods) připustil, že klausem oznámený rok N je pro něj novým datem a že takto konkrétní datum nikdy neslyšel. 
bližší, než jsem si osobně představoval nebo než jsem očekával, dodal. 
čínský trh 
po včerejším setkání s premiérem václavem klausem objem vzájemného čínsko- českého obchodu stálý místopředseda čínského lidového politického poradního shromáždění jie süan- pching, který je v těchto dnech na návštěvě čr. 
ke zlepšení obchodní výměny přispět jeho říjnová cesta do číny, při níž ho bude doprovázet řada našich podnikatelů. 
postoj k číně, ale budeme hledat českou cestu, řekl včera po jednání s čínským hostem předseda zahraničního výboru parlamentu jiří payne (ods). 
v číně payne vnímá jako veliký problém. 
otázka dodržování lidských práv padla, avšak čínská strana podle payna tento problém hodnotí tradičně. 
stran existují diametrální rozdíly, které payne vysvětluje tím, že nejsme zcela schopni pochopit jejich svět, stejně tak je ale obtížné pro ně vnímat historické problémy evropy. 
včera jednal s místopředsedou čínského lidového shromáždění jie süan- pchingem o dalších možnostech rozvoje česko - čínského obchodu 
čtk 
programu partnerství pro mír 
chápe program partnerství pro mír, byl podle náměstka ministra zahraničí p. bratinky jedním z cílů jeho včerejšího jednání s předsedou podvýboru severoatlantického shromáždění (naa) g. gaudem. 
přání, aby se české zbrojovky nesetkávaly v členských zemích nato se zbytečnými překážkami. 
s ministrem financí i. kočárníkem a představiteli ministerstva hospodářství. 
výběr firem 
není nutná kontrola ze strany parlamentu 
nepovažují za nutné, aby zadávání státních zakázek jednotlivým firmám kontroloval parlament. 
ani vládní předloha zákona o zadávání veřejných zakázek, kterou začnou výbory projednávat tento týden. 
tomáš páv (ods) ln řekl, že není možné srovnávat náš systém zadávání státních zakázek, za něž odpovídají výhradně ministerstva, se systémem americkým, kde o každé zakázce rozhoduje kongres. 
finance globálně pro jednotlivé resorty, zatímco v usa kongres peníze uvolňuje na každou akci zvlášť. 
naše ministerstva pravomoc svobodně nakládat s prostředky, jež jim parlament vyčleňuje ze státního rozpočtu, musejí podle páva odpovídat sama i za výběr podniků. 
zabezpečena zpětně prostřednictvím nejvyššího kontrolního úřadu a rozpočtového výboru sněmovny. 
by aplikace amerického systému na naše podmínky odstranila nebezpečí korupce státních úředníků při výběru firem, páv řekl, že nikoli. 
poslanci natolik kvalifikovaní, aby byli schopni takové záležitosti posuzovat. 
se podle něho současný způsob hodí lépe. 
úředníků poslanec uvedl, že to udělají jenom jednou. 
odpovídají jednotliví ministři. 
vadí, že ministerstva si na tuto hru zatím nezvykla. 
omluvit pochybení svých úředníků, místo aby z toho vyvozovala konkrétní důsledky, řekl. 
věcí parlamentu, aby přitvrdil svůj postup vůči těm resortům, které znevažují závěry nejvyššího kontrolního úřadu. 
ledvinka (oda) považuje za dostatečné, že parlament sleduje zadávání státních zakázek formou kontroly rozpočtové kapitoly všeobecná pokladní správa, do níž tyto zakázky spadají. 
lb jaroslava ortmana nestačí, aby zakázky vybírala ministerstva. 
měl výběr firem kontrolovat i příslušný parlamentní výbor. 
aby se opakovala kauza lotynka, zdůraznil. 
že státní zakázky by v zájmu omezení lokální nezaměstnanosti měly v budoucnu zadávat i vyšší územněsprávní celky. 
kandidovat? 
vratislav čekan není uveden na prvním místě kandidátky sociální demokracie pro prahu N 
informace, kterou ln sdělil tajemník sociální demokracie v praze N m. kucián. 
konečná podoba kandidátní listiny hotova, a čekan proto nemůže figurovat na jejím prvním místě. 
že se podnikatel čekan na kandidátce čssd v praze N na některém místě objeví, říká kucián. 
prodávané na nejrůznějších tržištích se vztahují stejné atestační povinnosti jako na zboží prodávané v obchodech. 
své škodě málokdy přemýšlí o původu a vlastnostech nabízeného tovaru. 
mítincích čssd 
v komunálních volbách pomohou čssd na jižní moravě sociální demokraté z vídně. 
zúčastní i bývalý rakouský ministr vnitra karel blecha. 
předseda jihomoravského sdružení čssd václav grulich. 
v osmi okresech patřících do působnosti jihomoravského sdružení kandidovat do zastupitelstev osmdesáti obcí. 
čssd kandidovat do malých městských částí společně se stranou zelených. 
antikvita obsluhovala zákazníky, vnikl do její kanceláře neznámý zloděj a ukradl N tis. kč i pistoli s osmi náboji a zbrojním pasem. 
v noci z neděle na pondělí třiačtyřicetiletý j. s. v kuchyni bytu v pekařské ulici svou o jedenáct let mladší manželku. 
vyšetřovatel krajského úřadu vyšetřování. 
pachatel sám ohlásil, byly déletrvající manželské neshody. 
se na místo činu vzápětí po ohlášení dostavila, našla j. s., krvácejícího z předloktí levé ruky, na schodech domu. 
hlubokou bodnou ránu vražedným nástrojem způsobil sám, byl hospitalizován v nemocnici. 
činu vraždy bude vzneseno poté, co bude j. s. schopen transportu do vězeňské nemocnice a výslechu. 
lidech 
ústeckoorlická policie, stříleli o posledních dvou prázdninových dnech dva čtrnáctiletí chlapci ze vzduchovky namísto do terčů po lidech. 
z nichž dva zasáhli. 
den. 
ze střelců počínal tak obratně, že zasáhl cyklistku- důchodkyni do předloktí a zranění si vyžádá dvoutýdenní léčení, řekl ln tiskový mluvčí karel hampl. 
ublížení na zdraví, ale případ musí být pro jejich věk odložen. 
tapiserie 
první prohlídce průvodkyně doudlebského zámku e. makaloušová, neboť z expozice zmizely čtyři tapiserie v hodnotě N milionů kč, jež měl majitel doudleb adam z bubna zapůjčeny. 
do zámku vloupat někdy od sobotní dvacáté hodiny do časného nedělního rána. 
dlouhém žebříku vlezl do zámku nezajištěným oknem. 
která se konala v té době, o pomoc v pátrání, řekl major s. vlček z okresního ředitelství policie. 
že tento případ má spojitost s krádeží v rychnovské orlické galerii. 
kterého N N na konečného náměstí zbili dva útočníci baseballovou pálkou do hlavy, včera zemřel na neurochirurgickém oddělení v brně- bohunicích. 
vyšetřovatel krajského úřadu vyšetřování, který se případem zabývá. 
v ln informovali, m. werner nedal přednost v jízdě a narazil do vozu taxislužby. 
na místo nehody přijeli dva muži, kteří němce brutálně zbili. 
činu jsou důvodně podezřelí dva soukromí podnikatelé z brna, dvaadvacetiletý richard beránek a pětadvacetiletý miroslav náhončík. 
policie intenzivně pátrá. 
pink floyd 
budou vypraveny v den koncertu mimořádné vlaky 
v souvislosti se středečním koncertem britské art rockové skupiny pink floyd posílí městskou hromadnou dopravu. 
bude jezdit o N až N autobusů více než obvykle. 
bude o N více. 
půlnoci bude v provozu metro. 
v den koncertu mimořádné vlaky a posílí některé pravidelné spoje. 
nádraží bude vypraven mimořádný rychlík z bohumína (odjezd v N hod.), který zastavuje na hlavním nádraží v ostravě, ostravě- svinově, studénce, suchdole nad odrou, hranicích na moravě a olomouci. 
(odjezd v N hod.) z českých budějovic zastavuje v hluboké nad vltavou- zámostí, veselí nad lužnicí, soběslavi, táboře, olbramovicích a benešově u prahy. 
budou rozšířeny pravidelné rychlíkové spoje brno- praha (odjezd ve N hod.) a břeclav- brno- praha (odjezd ve N hod.). 
koncertu vypravují české dráhy N září v N hod. z prahy- smíchova mimořádný rychlík do kolína, pardubic, chocně, ústí nad orlicí, české třebové, zábřehu na moravě, olomouce, suchdola nad odrou, studénky, ostravy- svinova, ostravy a bohumína. 
odjede v N hod. z pražského hlavního nádraží směrem na kolín, kutnou horu, čáslav, havlíčkův brod, žďár nad sázavou, brno a břeclav (zde přípoj osobním vlakem do bratislavy). 
praha- kolín vyjede z hlavního nádraží v N hod. 
bude v N hod. vypraven zvláštní rychlík do českých budějovic, zastavující v říčanech, čerčanech, benešově u prahy, olbramovicích, táboře, soběslavi, veselí nad lužnicí a hluboké nad vltavou- zámostí. 
do kladna pojede mimořádný spěšný vlak v N hod. 
děčína odjíždí z pražského masarykova nádraží v N N hod. 
bubenči, roztokách u prahy, libčicích nad vltavou, kralupech nad vltavou, nelahozevsi, hněvicích, roudnici nad labem, bohušovicích nad ohří, lovosicích, prackovicích nad labem a hlavním nádraží v ústí nad labem. 
vyjede z pražského hlavního nádraží v N hod. přes satalice, čakovice, neratovice a všetaty spěšný vlak. 
odjíždí do nymburka osobní vlak se zastávkami v čelákovicích, lysé nad labem a kostomlatech nad labem. 
ze msty, před soudem 
vraždy, porušování dopravní svobody, krádeže a neoprávněného užívání cizí věci stanul včera před krajským soudem v plzni devatenáctiletý jindřich s. z holýšova na domažlicku. 
toho, že vnikl do bytu šestačtyřicetiletého bořka h. z domažlic. 
s kazetami za N korun. 
se však vrátil ještě jednou. 
udeřil dvakrát sekyrou. 
způsobil na hlavě a páteři, napadený za několik dnů podlehl. 
z bytu vzal ještě klíčky od jeho citroenu a odjel. 
do bytu násilím nevnikl. 
jen vyzvednout svůj televizor, který si u bořka h. dříve uschoval. 
však neměl. 
přípravného řízení jindřich s. před soudem poprvé uvedl skutečnost, že ho majitel bytu osahával, svlékal a pohlavně zneužil. 
zaútočil sekyrou. 
tom nezmínil prý ze studu. 
trest odnětí svobody v rozmezí od N do N let, nikoliv však výjimečný. 
líčení výslechem svědků. 
alkoholu vznikla před půlnocí u jednoho kiosku ve špindlerově mlýně hádka mezi m. k. N a o deset let starší ženou. 
napadla a muž strčil ženu do rozvodněného labe, kde utonula. 
z trestného činu ublížení na zdraví s následkem smrti. 
se u pardubického zámku potřísnil o víkendu zatím neznámý pachatel barvou. 
sochaře vlastimila k. nováka činí N kč. 
na divoké kachny u rybníka trubský v obci klášter u nepomuku. 
střela levé oko N účastníka honu. 
poliklinice byl převezen na oční kliniku do plzně. 
rady ods učinit vyrovnanost rozpočtu ústavním přikázáním vyvolal vlnu nesouhlasu. 
se ukázalo, i někteří členové orgánu, z něhož zákon vzešel. 
však ti, kdo jsou momentálně u kormidla, měli všímat názorů jiných?! 
jde dál, říkávali ideologičtí tajemníci nedávno minulých věčných časů. 
jsou to jen slovní průjmy, řekl pan ministr kočárník, pohodlně rozložen v křesle televizní debaty. 
kadlubu naduté arogance... 
potrestat, toho raní slepotou, říkávala moje babička. 
právě přehlíživý přístup některých představitelů ods ke všem oponentům, k novinářům, k veřejnému mínění, co způsobilo setrvalý pokles volebních preferencí této strany? 
a procent stále ubývá. 
chtěla dokázat, co někteří autoři slovních průjmů již nějaký čas tvrdí: že totiž ona sama je momentálně tou jedinou silou, která ji může porazit. 
neradostné, kdyby současná vláda prohrála hned příští parlamentní volby. 
ní samé, jako kvůli ekonomické i politické transformaci, jíž je garantem a která tou dobou ještě nebude zcela u konce. 
tato věc zpochybněna pouze proto, že si někteří mužové nevidí do úst a opětovně znechucují voliče projevy panské arogance, můžeme být svědky velké historické ironie. 
ods se dokonce mluvilo o demisi ministra zieleniece 
ln 
pilu 
o lesích ve vládě opět odkrylo povážlivý rozpor v české legislativě. 
zákoně samém se zde hovořilo o tom, jak četné a jak objemné mají být právní normy. 
že se kabinet vesměs přiklání k zákonům útlým, tedy ke stručnému deklarování některých obecnějších principů. 
mělo být shrnuto do podzákonných norem, tedy různých prováděcích vyhlášek a nařízení. 
spoustou technických detailů by se tak náš právní řád měl co nejrychleji zbavit. 
je přímo varující, že zákon o lesích např. přikazuje, jakým ekologickým druhem oleje plnit motorové pily při práci v lese. 
zákonů ale nevařili své argumenty z vody. 
české ústavy říká, že nelze žádnému občanovi zakazovat nebo přikazovat cokoli, co nestojí v zákoně. 
našich legislativců jana kalvody jsou proto všechny vyhlášky a nařízení vlády či ministerstev protiústavní. 
tak, je spíše s podivem, že naše soudy nejsou ještě více přetíženy spory o to, zda je např. ten který občan povinen zaplatit pokutu za přecházení silnice na červenou: přímo v zákoně totiž nic takového není. 
případě útlého zákona podle tohoto návodu lesní dělník před soudem dokázal, že volba oleje do pily závisí jen na jeho libovůli. 
právo ale podobně dogmatický výklad ústavy odmítají a volí kompromis. 
trendy ve vyspělých zemích doporučují zákony maximálně zestručnit, na druhé straně by prý ale neměli mít ministerští úředníci možnost vyhláškami vykládat zákony po svém. 
zvláště na normy, které se týkají základních práv občanů. 
týden zveřejnila svůj zájem získat šestnáctiprocentní podíl v české bance. 
převzala téměř beze zbytku ab banku mladá boleslav. 
banka, která vznikla v lednu sloučením dvou peněžních ústavů, zase před dvěma měsíci koupila více než tříčtvrtinový podíl v regiobance hradec králové. 
že období masového vzniku nových bank v české republice brzy vystřídají procesy jdoucí spíše opačným směrem. 
totiž musí být logickým důsledkem dosavadního nerovnoměrného vývoje v českém bankovním sektoru. 
operuje N bank. 
nich však existovaly již před listopadem N 
absolutní nule. 
pobočkové sítě, bez kvalifikovaného personálu a také bez klientů, kteří by jim přinesli tolik potřebné primární zdroje. 
instituce vůbec mohly začít, byly nuceny nakupovat relativně drahé sekundární zdroje od velkobank a bojovat o přízeň vkladatelů o poznání vyššími úroky. 
velkými a malými bankami se však přesto nezměnil. 
velkobankám, v kterých je soustředěna drtivá většina všech primárních vkladů, stále stojí prakticky celý zbytek bankovního sektoru. 
tak přetrvává. 
úroky z depozit nutí tyto peněžní instituce poskytovat i relativně drahé úvěry. 
úvahu zjednodušenou logiku, že na vysoké úrokové sazby je v řadě případů ochoten přistoupit pouze špatný podnikatel, dospíváme k závěru, že drahý úvěr rovná se vysoké riziko. 
samozřejmě lépe ubrání silný než slabý jedinec. 
vytvořit dostatečné rezervy, potřebuje dostatečný zisk. 
dostáváme zpět k otázce zdrojů a ke slabé kapitálové vybavenosti většiny bank, která v řadě případů nedosahuje ani základního minima předepsaného českou národní bankou. 
představovat tlak na kapitálové propojování s jinými peněžními institucemi. 
v českém bankovním sektoru dosaženo rovnováhy, která je nutná pro stabilitu jak celku, tak i jednotlivých bank, je třeba, aby vznikaly banky střední velikosti, které by vytvořily protiváhu velkým bankám a vyplnily tak onu nebezpečnou destabilizující mezeru. 
řádu by však logicky měly vzniknout spojením malých bank, a to nejlépe na bázi rovnocenného partnerství. 
případů české spořitelny a investiční a poštovní banky dochází zatím pouze k pohlcování malých ryb velkými. 
může nerovnoměrnost českého bankovního sektoru spíše prohloubit, je však v dnešní době zřejmě přirozený. 
který vznikl už v roce N asi není jiné východisko. 
partnerům, kteří se sloučí, pravděpodobně jejich svazek k velkému prospěchu nebude. 
z nich je nemocný, jako byla například ab banka. 
zatím nežije normálním stranickým životem. 
nemluví ani tak proti straně samé, jako je spíš svědectvím o nehotovosti českého stranicko politického systému jako takového. 
situace v nejsilnější české politické straně. 
strany je charakteristická existence několika názorových proudů, které vesměs před sjezdy soupeří o většinu. 
scéně naopak převládá představa o stranách jako jednolitých názorových blocích a každá odchylka je považována za zradu. 
straně má tento problém ještě subtilnější rozměr. 
platformy totiž musí začít otázkou: jaký vztah zaujmout k osobě václava klause? 
premiér není příznivcem institucionalizovaných frakcí v ods. 
proud by musel začít právě vymezením vůči osobě premiéra a jeho názorům, což je mnohdy i nad dobře míněné síly leckterého z poslanců. 
jsou zatím pokusy o artikulaci odlišných názorů tak nevěrohodné. 
ods je nevyjasněný mechanismus tvorby a realizace politiky. 
tři mocenská centra, mezi nimiž vázne základní komunikace. 
výkonná rada, složená ze zástupců okresů a ministrů ods, dále poslanecký klub a nakonec politické grémium, složené z ministrů, které řeší aktuální problémy dne. 
rámci tohoto mocenského trojúhelníku měla původně být osoba výkonného místopředsedy. 
chápe politiku spíše jako prostředek k realizaci svých chlapeckých snů, a tak je ho častěji vidět za volanty rychlých aut nebo na fotbalových stadionech. 
typu, kdo má mít hlavní podíl na vypracovávání zákonů, je v ods dosud nezodpovězena. 
nevyjasněnosti těží především předseda klaus, který má- díky své schopnosti pružně reagovat a improvizovat- rozhodující vliv na znění přijímaných návrhů. 
stylu práce je nesystematičnost, takže často dochází- slovy miroslava macka- k adhocracii. 
se řeší, až když hoří, nebo jsou stranickým bagrem odsouvány na zítřek. 
měsíců však bude dlouhodobá strategie ods, včetně podoby programu. 
tato otázka vnímána jako spor klaus versus zieleniec. 
banální mocenské přetahování, ale o konflikt, v němž se zračí hlubší programové odlišnosti. 
do období před kopřivnickým kongresem, kdy ministr zahraničí navrhl zpřesnit cíle ods. 
pak přišel s požadavkem na vypracování krátkodobého a dlouhodobého programu. 
být jakýmsi harmonogramem konkrétních iniciativ ods do roku N 
zase měla orientovat stranu na období po transformaci, která je dnes jádrem programu ods. 
zatím odmítl a jak mj. ukázala poslední aréna, chce ještě nějaký čas na veřejnosti operovat s velkými tématy (transformace, inflace, vstup do eu). 
ještě dlouho bude omílání globálních témat pro voliče přitažlivé. 
oběma politiky pak přešel v otevřený po zieleniecově odmítnutí ústavního zákona o vyrovnaném rozpočtu. 
se na posledním politickém grémiu dokonce mluvilo o demisi ministra zieleniece. 
návrhu tentokrát ještě sešlo. 
studená válka záhy stane horkou nebo tento spor bude východiskem pro odlišné názorové formování uvnitř strany, zůstává zatím nezodpovězeno. 
ctnosti 
kapitalismus, tedy ekonomická svoboda, je větší zárukou demokracie než všechny psané zákony. 
vždy nakonec vynutí i svrchovanost občanskou, jejíž je ostatně rozhodující složkou. 
moc, oslabuje každou hranici, rozbíjí hierarchie a nutí nás hledat nové cesty. 
se vždy znovu obrodí demokracie, zatímco bez ekonomické svobody se demokracie nezadržitelně proměňuje v pouhou slupku centralistické politické moci. 
těchto novin a někdo mě nutil psát ve prospěch vlády, považoval bych to především za porušení mých vlastnických práv. 
vlastníky, jsme i svobodní. 
podstatnou složkou ekonomického úspěchu ve svobodné společnosti je obchodní ctnost. 
města nebo námořní obchodní republiky, třeba benátky a janov, jsou společnostmi utvářenými obchodními ctnostmi a návštěvníci vnímají téměř okamžitě jejich protestantsky počestného ducha. 
pohodlného přítmí státem řízených fabrik, vidí kolem samou nemravnost a říkají, naše děti jsou příliš dobře vychované pro tuto dobu, která vyžaduje chamtivost a ziskuchtivost. 
kapitalismus mnohem mravnější než socialismus, protože neumožňuje, aby po celá desetiletí lidé žili z toho, že vyrábějí, co nikdo nepotřebuje. 
mf dnes zprávu, že komerční banka vypovídá předčasně N tisícům svých klientů smlouvy, podle nichž mohli uložit své úspory až na dobu pěti let s fixním úrokem. 
pohoršení, ale nebyla pravdivá. 
jen tím, že veřejnosti neuměla vysvětlit, co vlastně učinila, což je provinění zcela jiného řádu. 
zprávě věřit, protože komerční banka je dnes součástí světového finančního trhu, který vypovězení termínované smlouvy na dobu určitou nepřipouští. 
nedementoval, ani banka sama, dokonce ani premiér, který ji jen odmítl blíže komentovat. 
jsem snad poprvé v životě zradil své přesvědčení, že kapitalismus je mravný, a té zprávě uvěřil. 
v něm nemožné, nejen proto, že to zákon zakazuje, ale proto, že to je proti duchu kapitalismu. 
N úvahu o tom, že možná v sídelní budově kb ještě straší duch komunistické strany, jejíž ústřední výbor tam měl první vítězné sídlo, odvažuje- li se komerční banka takto vysmát kapitalistickým ctnostem. 
se můj prokapitalistický optimismus potvrdil a že v té budově nestraší. 
toto: musíme si rychle začít zvykat na to, že česká republika je bohatý, kulturně i ekonomicky vyvinutý demokratický stát, rychle se integrující do světového trhu, v němž žádná banka nemůže vypovědět termínované smlouvy. 
jsem lidem, kteří tomu věřili, jednoduše neřekl, že to v kapitalismu nejde. 
ale zmalátnit výparem věty u nás se může stát cokoli, u nás v česku je všechno jinak. 
přesvědčení, které sdílí nebezpečně velké množství občanů. 
jsem měl mít dost občanské jistoty, aby zprávu o tom, že nějaká česká banka vypověděla termínované smlouvy, považoval za zprávu agentury wild duck. 
opravdu do tuhého 
spolkového sněmu zbývá už jen šest týdnů 
v srn bedřich utitz 
dělí německé voliče od voleb do spolkového sněmu N října). 
do horké fáze. 
na volebním shromáždění program své unie (cdu/ csu) a kandidát sociálních demokratů na funkci kancléře rudolf scharping představil, poté co volební program jeho strany byl již proklamován, veřejnosti nyní svou stínovou vládu. 
shromáždit ve svém mužstvu (a ženstvu, téměř polovina designovaných členů vlády jsou ženy) nejvýraznější postavy své strany, a to i dosavadní rivaly a stoupence různých směrů. 
orientuje prakticky výhradně na osobu helmuta kohla. 
ukazuje hlavu helmuta kohla, vyčnívající z nadšeného davu. 
je sama kohlova osobnost. 
lidé poznali, že trumfovat proti kohlovi pouhým portrétem scharpingovým, byť na rozdíl od kancléře s vousem, by nebodovali. 
mužstvo, představující galerii kompetentních osobností. 
kandidát scharping, dolnosaský ministerský předseda gerhard schröder a jeho sárský kolega oskar lafontaine, tři úspěšní ministerští předsedové spolkových zemí- by měla imponovat voličům. 
však trojnásobně ve stínu. 
je logické, ve stínu vlády, která je u moci. 
stínu budoucnosti, protože je jasné, že spd nemůže získat sama absolutní většinu a bude muset vládnout v koalici, ať již jakékoli. 
samozřejmě i partner bude vyžadovat to i ono ministerstvo, včetně některého klíčového. 
však snad nejtemnější: je to stín průzkumu veřejného mínění. 
rokem scharping jako uchazeč o kancléřství vedl vysoko nad kohlem a spd měla víc přívrženců než cdu, je situace dnes přesně opačná. 
ještě rozhodující pro skutečný výsledek voleb, je to však trend, který se šest neděl před volbami jen velmi obtížně zlomí. 
vyhlídky do budoucnosti, jaké slibuje většina hospodářských předpovědí. 
katastrofální nezaměstnanost- by to ovšem nemělo valný vliv. 
svém programovém prohlášení řekl, že musíme být připraveni závody lépe vybavovat. 
nárokům, tomu musíme nalézt jiné pole působnosti. 
ovšem zakopaný pes. 
že drtivá většina nezaměstnaných jsou lidé málo kvalifikovaní nebo nekvalifikovaní. 
v technicky stále dokonaleji vybaveném hospodářství, nelze najít uplatnění. 
kancléř na adresu nezaměstnaných, my vás potřebujeme, v naší společnosti je hodně co dělat, je to vzhledem k všední realitě málo přesvědčivé. 
program sociálních demokratů se zdá sociálně vyváženější, přesvědčivý recept na odstranění nezaměstnanosti rovněž nemají. 
potřeba rozvoje hospodářství a zároveň ohledy na ekologii, boj proti radikalismu a zločinnosti, bytová nouze a problémy rodin s dětmi, to jsou témata, která spd pokládá za přitažlivá pro adresáty své politiky. 
ohni pro vládní koalici je ono varování před lidovou frontou, před menšinovou vládní koalicí, vedenou sociálními demokraty a závislou na hlasech pds, jejíž šance stát se parlamentní frakcí (odpovídající parlamentnímu klubu) spíše stoupají. 
sice neustále opakuje, že podobná sestava jako v sasku- anhaltsku (rudozelená menšinová vláda, závislá na hlasech pds) v bonnu nepřichází v úvahu, ale řečníci vládní koalice, v čele s helmutem kohlem, však toto ujištění stejně tak tvrdošíjně zpochybňují. 
matematika: ve východních zemích strašák pds nepůsobí tolik jako v západních. 
západní části německa však váží tolik, co čtyři procenta v bývalé ndr. 
v současné době hrají relativně podřadnou roli. 
jsou vnitřně rozhádaní, předseda klaus kinkel je středem kritiky, zejména mladých členů. 
tím, že je závislá na druhých hlasech přívrženců cdu/ csu, kteří vědí, že bez fdp jejich strana nemůže zůstat u moci- leda ve velké koalici, a ta je dalším strašákem této volební kampaně. 
nakonec ve spolkovém sněmu opravdu pět parlamentních klubů- cdu/ csu, fdp, spd, zelení a pds- vyvstane možnost tzv. semaforové- rudo- žluto- zelené- koalice (spd, fdp plus zelení) vedené sociálními demokraty a s cdu/ csu a pds v opozici. 
k takové možnosti veřejně nehlásí. 
však existuje jak v řadách spd, tak fdp- jako menší zlo vzhledem k druhé alternativě velké koalice. 
zbývá do voleb a nedělní průzkumy nejsou spolehlivými proroky jejich konečného výsledku. 
ještě napínavé volby. 
je, že krajní pravice ve všech průzkumech hraje jen zanedbatelnou roli. 
vláda vystřídána, je samozřejmě pro spolkovou republiku významná otázka. 
je nejpodstatnější, že ať už volby dopadnou jakkoli, německo zůstane vypočitatelným partnerem v evropě- západní i východní. 
katolíků 
v belfastu jarka stuchlíková 
let se v belfastu pravidelně schází skupina lidí všech vyznání v katedrále sv. anny. 
tam společně pomodlí za mír v severním irsku. 
srpna bylo jejich díkuvzdání mnohem vroucnější, neboť jejich přání bylo vyslyšeno. 
vraždění a násilností vyhlásila ira klid zbraní. 
ira k definitivnímu ústupu? 
definitivní příměří? 
ve svém prohlášení tomuto výrazu a místo něj zvolila bezpodmínečný klid zbraní. 
že definitivní je oblíbeným termínem nenáviděné britské vlády? 
john major se trápí nad sémantikou tohoto paragrafu a obyvatelé západního belfastu se smějí. 
znovu přejít do zbraně, kdyby ji k tomu někdo vyprovokoval, bylo by jí úplně jedno, co řekla či slíbila britské vládě, poučil mě belfastský katolík padraig nolan, na jednom slovu sem nebo tam přece vůbec nezáleží. 
roku bádali nad prosincovou deklarací z downing street a požadovali další a další objasnění a pak deklaraci stejně odmítli jako nedostatečnou. 
ústup z ozbrojených pozic jako konečné vítězství. 
ozbrojeného zápasu prý natolik zlepšilo demokratické podmínky pro nacionalisty, prohlásilo demagogicky vedení provos, že nyní bude možno přejít k politickým jednáním. 
postavení ira se stalo neudržitelné. 
jasné, že britská vláda prostě žádnému ozbrojenému nátlaku neustoupí. 
stávala čím dál tím zkorumpovanější organizací, v poslední době čistě mafiánského rázu. 
hledala dobrovolníky do svých řad. 
politické křídlo ira, byla zcela zdiskreditovaná svým napojením na teroristy a nikdo jí nepopřával sluchu. 
k nacionalistům neustále vysílaly signály, že kdyby se chovali jako například nelson mandela v jižní africe, či arafatovi bojovníci v izraeli, dalo by se s nimi jednat. 
britský ministr pro severní irsko dokonce nedávno prohlásil, že británie dnes nemá žádný sobecký zájem na severním irsku, žádný strategický či ekonomický zájem ji k němu nepoutá. 
kterou ulster británii každoročně stojí. 
čtyři a půl miliardy liber! 
velice silný pro současnou konzervativní vládu. 
prosincovou deklaraci, zato ale rozvinula přímá jednání s irskou vládou. 
ira dostávalo povzbuzování, aby skončila ozbrojený boj, že po třech měsících klidu zbraní by zástupci sinn fein mohli usednout za jednací stůl. 
na pomoc iroameričané v čele s prezidentem clintonem a jejich argumenty byly rovněž velmi pádné: po odzbrojení ulsteru stejná hospodářská pomoc jako palestincům a izraeli na blízkém východě. 
milionů dolarů pro začátek stačit? 
dick spring je právě na návštěvě ve spojených státech, aby dojednal první košík americké pomoci. 
ustavuje celonárodní fórum míru a usmíření, kam by sinn fein mohl být pozván hned. 
že i loajalističtí politikové se také zúčastní tohoto fóra. 
nevědí, kde jim hlava stojí, jejich zatrpklost je pochopitelná. 
století stříleni a bombardováni teroristy ira, celá kampaň stála N životů a na co to všechno bylo? 
dnes hrdiny dne. 
co se jim za příměří slíbilo- dnes, zítra, v blízké budoucnosti. 
vězňů, jak to pro zatčené teroristy už dnes žádá mitchel mclauglin z sinn fein? 
britských jednotek? 
se všemi zbraněmi ira? 
s lidmi, kteří s velkými oběťmi udržovali bezpečnost v provincii a najednou budou bez práce? 
temně hučí slova občanská válka. 
belfastu mají strach z loajalistického pogromu, někteří si už dávají montovat ocelové dveře. 
rozumní protestantští politikové, jako místní starosta hugh smyth, který nabádá ke klidu a vybízí loajalistické teroristy, aby následovali příkladu ira a také vyhlásili příměří. 
konečně oddychne. 
však přeje nejprve jedno ujištění: že nebude výprodej. 
sloučení obou částí ostrova proti jejich vůli. 
obě vlády, irská i britská vehementně slibují. 
sám přijede do belfastu, aby se o tom osobně ujistil. 
ale své malé tajemství. 
se počet katolického obyvatelstva zvýšil z N na N procent. 
velmi početné rodiny. 
jich určitě bude požadovaná většina, protože protestanti mají spíše méně dětí a čeho ira nedosáhla ohněm a mečem, příští generaci katolíků v referendu může spadnout do klína. 
eurodisney 
jackson pobývá se svou novomanželkou lisou mariou presleyovou od neděle v zábavním parku eurodisney. 
východního předměstí paříže. 
pařížský rozhlas. 
tráví ve francii část dovolené. 
novomanželé z jihofrancouzského letoviska nice. 
zcela pravidelně, jezdil tam ještě jako svobodný mládenec. 
který se od svého otevření v roce N potýká s vážnými finančními problémy, tvrdí, že se nejedná o reklamní trik. 
platí hotel v eurodisney z vlastní kapsy. 
umělcova přítomnost značně zvyšuje jeho obchodní obrat. 
silnější než rozum 
německém týdeníku die zeit kritizuje českou diplomacii 
po rozdělení československa je situace v české diplomacii povážlivá: kdyby pražské ministerstvo zahraničí chtělo svá velvyslanectví ve třetím světě naráz očistit od bývalých komunistů, zhroutila by se celá diplomatická služba v africe, asii a latinské americe, napsal ota filip v hamburském týdeníku die zeit. 
českého emigranta trpí černínský palác nedostatkem zkušených diplomatů, kteří dobře znají cizí země a cizí jazyky. 
využít ohromnou intelektuální rezervu úspěšných českých exulantů. 
a nedůvěra pražských politiků vůči emigrantům jsou zřejmě silnější než rozum. 
roce N do diplomatických služeb přijati jen čtyři emigranti, na seznam bývalých komunistů v diplomatických službách by podle filipa nestačila ani novinová strana. 
hraje jistou úlohu tradiční nafoukanost, tvrdí filip. 
dělal velkou českou světovou politiku výlučně s billem clintonem. 
ukrajincům a také rusům dává najevo, že pro čechy nejsou žádoucí jako partneři na cestě do západní evropy. 
přesvědčena, že pro čechy musí existovat zvláštní cesta do eu, nebo že se evropa připojí k české republice. 
muzeum v praze 
protest šesti amerických židů vedených rabínem a. weissem na hřbitově v terezíně za projev netolerance (poznámka intolerance, ln N N 
autor seznámil s argumenty rabína weisse: že kříž, křesťanský náboženský symbol, a to i v obecnějším smyslu utrpení, vztyčený na místě, kde jsou pohřbeni rovněž židé, je projevem necitlivosti vůči těmto mrtvým i jejich živým souvěrcům. 
jediný symbol zjevující se těm, kdo do terezína přijíždějí od prahy, lze sotva sloučit s faktem, že terezín zůstává pro svět, české i zahraniční židy, především synonymem židovského ghetta, tisíců lidí zde zemřelých a umučených, transportů do vyhlazovacích táborů v polsku, z nichž nebylo návratu. 
na terezínském kříži vadilo- nikoli kříž sám, či dokonce křesťanství. 
nepřijal ani vysvětlení, že na uvedeném hřbitově bude dodatečně vztyčena davidova hvězda (což vlastně potvrzuje, že i v terezíně si uvědomují nepatřičnost daného stavu). 
ani židovský náboženský symbol nevystihuje pravdu o židovské válečné tragédii, neboť ke genocidě židů došlo na základě perzekuce rasové, nikoliv náboženské; 
pokřtěný žid, protože pro vrahy byl stále- žid. 
rabín weiss se svou skupinou protestoval. 
hřbitově považuje za pokus o revizi holocaustu, zatímco j. franěk ve své poznámce namítá, že mezi mrtvými není rozdílu: v evropě přece máme společné hroby, kde pospolu leží mrtví rozličné víry i národnosti. 
pouštět se do makabrózních počtů a popisů, kdo za války více trpěl. 
vraždou bez ohledu na národnost a vyznání, lidské utrpení a bolest zůstanou utrpením a bolestí bez rozdílu. 
výjimečnost svého válečného údělu upozorňují. 
vzbuzovali větší lítost či aby pochmurně triumfovali, nýbrž proto, aby lidstvo nezapomnělo: na základě zákona, za aktivní i pasivní účasti širokých vrstev několika národů, byl každý příslušník rasově jedné přesně vymezené skupiny předem odsouzen k smrti. 
dokonce ještě dříve, než se narodil, protože podle mínění zákonodárců, systému, v němž působili, nebyl a priori hoden života. 
neznamenala nic jiného než popření života jako takového; 
samém principu, nikoliv pouhé válečné běsnění, jež na jedny oběti dopadlo s větší silou než na druhé. 
mohou i dnes připomínat, aniž by byli označováni za netolerantní, a troufám si říci, že je to dokonce jejich povinnost jako příslušníků lidského rodu. 
j. fraňka se proto domnívám, že rabín weiss nejenže nebyl v terezíně netolerantní, ale se svými druhy učinil, co je dobré pro lidi. 
franěk ve své poznámce zmínil i častou otázku evropských židů, zda to či ono, co se seběhlo, je především pro žida dobré, nemohu nedodat, že takto se ptá ten, kdo je neustále ohrožen. 
pronásledované menšině. 
nebo snad vskutku nemůže hledat podle své víry a zásad, ale vždy musí kličkovat, jednat pod vnějším tlakem, s ohledem na netolerantní většinu. 
žili dlouhá staletí v ghettech, takto se po jejich zboření obávali, že jejich asimilace nebude hostitelským národem přijata. 
rabín weiss svůj protest na terezínském hřbitově výše uvedenou otázkou nepoměřoval. 
že nežije v evropě, ale v new yorku. 
jenom brouci 
nazvaném každý druhý ekologem (ln N N N se náš přední entomolog dalibor povolný ohrazuje proti tomu, aby se za ekology vydával kdekdo, včetně sociologů, a tím obor profanoval. 
pletou do ekologie, nepovažuje za seriózní sociology. 
byla tato invektiva konkrétně namířena, není to však důležité. 
že mi vadí, když se špičkový odborník z jedné oblasti vyjadřuje autoritativně o oblastech, o nichž toho mnoho neví. 
u nás dnes bohužel dost rozšířený. 
pouze na její přírodovědný význam. 
park, tvůrce chicagské školy, hovořil ve třicátých letech o sociálně ekologických vazbách v prostředí amerických měst. 
od té doby v sociologii objevuje nejčastěji ve spojitosti s analýzou sídelních vzorců, ale také mechanismů sociální kontroly, edvard shils se počátkem šedesátých let pokouší o něco, co bychom mohli nazvat ekologizací teorie moci. 
ekologizaci ve smyslu důrazu na vazby mezi organismem a prostředím se projevují v oblasti sociologie formálních organizací. 
přírodní vědy se při výzkumu ekologických souvislostí dostaly hlouběji než disciplíny typu sociologie. 
otázkou povahy sociálněvědního poznání, rozhodně to však nedává nikomu právo popírat legitimitu spojení sociologie a ekologie. 
je zakončena výzvou seriózním sociologům, aby se pokusili zjistit, proč se dnes k ekologii vyjadřuje kdekdo, bez ohledu na svoji profesní specializaci. 
to byl nápad na dizertační práci. 
je tomu tak prostě proto, že lidé nejsou brouci. 
stále četnější informace o mizení deštných pralesů, o příznacích závažných klimatických změn, o tom, že se nad námi protrhává ochranná ozónová vrstva, o tom, že jsou otravována moře... 
začínají tušit, že s přírodou není jaksi všechno v pořádku a že člověk v tom není tak docela bez viny. 
než se podaří vychovat nejméně dvě generace opravdu exaktních ekologů, mohlo by být už pozdě. 
k ekologii vyjadřuje kdekdo. 
neúcta k oboru. 
pud sebezáchovy. 
tomu u brouků, ale lidé ho většinou mají. 
soudnictví? 
csc., ústav státu a práva čav 
byl předložen k projednání vládní návrh zákona o rozhodčím řízení a o výkonu rozhodčích nálezů. 
zákona obsahuje některé nové momenty, které lze obtížně sloučit s povahou rozhodčího soudnictví, jak se jeví ve své tradiční podobě i stavu známém v západních demokratických státech (zejména též v evropské unii). 
důležité upozornit na ta ustanovení vládního návrhu, která by měla být bedlivě zvážena a přehodnocena tak, aby zákon byl s povahou rozhodčího soudnictví v souladu. 
spočívá v tom, že se smluvní strany určitých soukromoprávních vztahů (hospodářských, obchodních, zejm. mezinárodních) mohou dohodnout, že případné spory, které při plnění smluvních závazků vzniknou (nebo vznikly), nebude rozhodovat jinak příslušný státní soud, ale že tyto spory budou řešeny v rozhodčím řízení. 
být přeneseno na rozhodce ad hoc nebo na stálý rozhodčí soud (nestátní institucionalizovaná podoba rozhodčího soudnictví). 
se tak promítá i do sféry procesní. 
slouží usnadnění obchodních styků tím, že má umožnit jeho subjektům rychlé, pružné (od různých formalit oproštěné) a odborným požadavkům odpovídající řešení sporů. 
soudů v cizích státech je pak zabezpečena mezinárodními úmluvami. 
soudnictví je jeho zásadní nezávislost na státu- autonomie. 
soudnictví by měla být v různých státech na stejné úrovni. 
soudnictví vycházel též text dosavadní právní úpravy v bývalé československé republice (zák. č. N N sb., o rozhodčím řízení v mezinárodním obchodním styku a výkonu rozhodčích nálezů, §§ N a N zákona č. N N sb., o hospodářských stycích se zahraničím). 
představoval a představuje rozhodčí soud, který byl svého času zřízen při československé obchodní a průmyslové komoře. 
měl v rámci svého přičlenění k československé obchodní a průmyslové komoře potřebnou míru autonomie, jaká je nutná k jeho existenci jako nezávislého orgánu, který má nestranně rozhodovat spory mezi stranami. 
říci, že rozhodčí soud při čsopk si svou kvalifikovanou a nestrannou rozhodovací činností získal značný kredit v zahraničí i doma, což se obráží i v poměrně značném počtu smluvních doložek, v nichž strany určují tento rozhodčí soud k rozhodování sporů, které mezi nimi mohou vzniknout. 
u nás byla až dosud omezena na rozhodování sporů mezi subjekty z různých států (mezinárodní hospodářské a obchodní vztahy). 
že nová úprava v souladu s tržním hospodářstvím založeným na soukromém vlastnictví rozšiřuje kompetenci rozhodčího soudnictví do budoucna i na spory mezi subjekty tuzemskými. 
kompetence rozhodčího soudnictví spočívá hlavní přínos nové úpravy, kterou představuje vládní návrh zákona o rozhodčím řízení a výkonu rozhodčích nálezů. 
obsahuje však na druhé straně některá ustanovení, která nejsou v souladu s povahou rozhodčího soudnictví a která se odchylují od úprav západních demokratických států. 
o ustanovení, podle nichž vede ministerstvo spravedlnosti seznam rozhodců, rozhoduje o tom, kdo v tomto seznamu může být zapsán, případně kdo z tohoto seznamu bude vyškrtnut. 
rozhodčí osvědčení, že je v seznamu zapsán. 
v této věci na ministerstvu spravedlnosti řídí správním řádem (srovnej ust. §§ N N a N vládního návrhu zákona). 
s tím, že do seznamu rozhodců může být zapsán pouze státní občan české republiky a ten, kdo získal vysokoškolské vzdělání (§ N odst. N vl. návrhu zák.). 
podmínky, které by měla zavést nová úprava obsažená v citovaném vládním návrhu zákona o rozhodčím soudnictví, vzbuzují vážné pochybnosti a nelze je akceptovat již nejen proto, že se dostávají do rozporu s postulátem sbližování právního řádu české republiky s právními řády členských států eu, ale i proto, že se dostávají do rozporu se samou povahou rozhodčího soudnictví. 
též v úvahu, že existuje stále rozhodčí soud při čsopk, který požívá důvěry zahraničních subjektů. 
zakládající pravomoc rozhodovat spory mezi našimi subjekty a subjekty zahraničními, obsahuje řada uzavřených obchodních smluv a smluv, které jsou či budou uzavírány. 
rozhodčího soudu při čsopk není v citovaném vládním návrhu řešena, některá jeho ustanovení se ho podle mého soudu nežádoucím způsobem dotýkají. 
zákona o rozhodčím řízení je třeba vidět v souvislosti s vládním návrhem zákona o sloučení československé obchodní a průmyslové komory s hospodářskou komorou, v němž se ve srovnání s dosud platným ustanovením § N zák. č. N N sb. zjevně omezuje autonomie rozhodčího soudu při čsopk. 
rozhodčího soudnictví se tak výrazně promítá i do míry jeho autonomie, která je ve světě obecně považována za samozřejmou. 
ponechat ani tzv. intertemporální ustanovení § N citovaného vládního návrhu zákona, podle kterého §§ N až N nabývají účinnosti výjimečně již dnem vyhlášení (tj. ustanovení o tom, kdo může být rozhodcem a o seznamech rozhodců vedených ministerstvem spravedlnosti). 
by činnost dosavadního rozhodčího soudu byla paralyzována. 
materiální či nemateriální, které by tím vznikly, by byly pochopitelně značné. 
známo, se získává znovu jen obtížně. 
petře. 
takový hříšník? 
osmdesát a už jsi sedmkrát změnil občanství. 
jsem ale bránu užhorodu nikdy neopustil. 
velvyslanectví v praze je stále plno. 
dožadují slovenského občanství, nebo naopak vypsání ze svazku slovenské republiky. 
že nejsou občany české republiky , dozvěděli nedávno. 
možnost změny. 
je dokladem absurdní historie střední evropy. 
jsem plakal. 
kopce miloval. 
nich vinice a ve městě dům a sklepy. 
rodné město. 
mé, stejně jako mého děda. 
byl ajznboňák a když stavěl dům, chtěl ho mít co nejblíže k pražcům. 
ale jednu chybu. 
straně kolejí. 
byl na světě, když dědeček plakal, protože přišel o vlast. 
(ve městě nikdo ten podivný název do té doby neslyšel) potřebovala spojení na svůj východ, na podkarpatskou rus. 
roce N obsadilo město, okupovalo železniční stanici s dopravním uzlem. 
desítek domů včetně našeho zabrali pro republiku. 
stalo slovenské nové mesto a tak dědečkova rodina zůstala za kolejemi. 
hasičů a najednou žil v jiném státě. 
pateticky pravil: dlouho to nevydrží. 
zemřel, ten rok se do města přistěhoval první slovák. 
předměstí se na něho šlo podívat. 
třicátém devátém. 
na koni, křičeli jsme sláva království. 
že jsem maďar a že můj dům je konečně součástí maďarska. 
let. 
vystěhovali do pohraničí. 
zkonfiskovaly majetek, vinice i dům po dědečkovi. 
jiného než násilné přemístění levné pracovní síly maďarů do českého pohraničí. 
dělat s pilou v lese. 
zase nazpátek. 
oženil jsem se, zplodil jsem dceru, opil se a spadl na mě strom. 
mne invalidní důchodce. 
miloval víno. 
tvrdá a víno se sem nehodí. 
ale pak nemůžete porážet strom. 
na čechy, ale maďarsko bude vždy můj domov. 
starý, přesto mnoho věcí nepochopím. 
N let, tak proč mám bože slovenské občanství. 
v čechách. 
oleje a talent od boha. 
říkali: no jo kaščák, to jsou zlatý český ruce! 
slovenský maďar. 
léty v mariánských lázních. 
svištěl z kopce na káře vlastní výroby. 
na ni namontoval motor z pionýra. 
vsi potřeboval cokoliv opravit, obrátil se na kaščáka. 
geny, komentovali nadpřirozenou zručnost jeho, otce či bratra. 
poleno. 
občanství slovenské, stačilo ovšem vyřídit pár lejster a dostal by české občanství, jako bratr a rodiče. 
trabant a podmínka pěti let trestní bezúhonnosti. 
zadek vyztužil. 
náklaďáček. 
a jel ho otestovat. 
sobě a potkal policajty. 
stopkou. 
korbě z toho mělo srandu, když zahnul na polní cestu a přes kotáry do lesa. 
půl hodiny úspěšně vzdoroval na cestách plných bahna, mezi stromy, na louce a asfaltu náporu policejního žigulíka. 
ujel, to by nebyl problém, když se to s autem umí, tak to jde, jenže najednou koukám, něco vedle mne sviští. 
mi nakonec prostřelili duši. 
odvezli, zavřeli, odsoudili. 
podmíněně a tak paradoxně nesplňuje podmínku k získání českého občanství. 
nebyl. 
steinová. 
vždy jmenovala barbara. 
a německé město. 
vdávali převážně mezi sebou. 
němcem. 
let se zamilovala do čecha od humpolce. 
tunely ve velké fatře. 
roce N a přestěhovali se do vrútek. 
na svět na konci února devětatřicátého roku. 
toho moc nepamatuji, po třech týdnech nás slováci donutili odejít. 
svých kameníků a posměšně křičeli pryč s čehúny. 
humpolce. 
museli němci opustit s padesáti kilogramy zavazadel. 
důvod se na velkou fatru vracet. 
nikdy jsem tam taky nebyla a ani ve snu by mě nenapadlo, že se první den existence české republiky dozvím, že mám slovenské občanství. 
němka, já za jednadvacet dní vyhnána jako čehún. 
vyběhat české občanství, přitom se těch úřadů tak bojím. 
řidič v zemi. 
na kroupách. 
že na konci srpna budou padat kroupy velký jako holubí vejce. 
smyk a někde před bratislavou se převrátil. 
jen já jsem se narodil o měsíc dřív. 
z návštěvy u známých v komárně domů do brna. 
měsíci a ten náraz ji trochu vzal. 
v inkubátoru. 
zachránili život. 
můj jediný kontakt s nimi. 
že ač nechci, jsem zatím občanem slovenské republiky. 
když má pivo. 
ze sebe vypraví. 
umba. 
duchem národnost, potom je tedy slovákem, kdysi se tam narodil. 
asi jediné, co ho ke slovensku pojí. 
žije ve vesnici tři sekery na chebsku. 
náladu a pivo, bude si s vámi dopisovat na lístku od útraty. 
místního blázna, je mnohdy vzdělanější než popíjející lidé kolem. 
mapu evropy se starším datem vydání- sovětský svaz nadále sousedí s československem a první stát německých dělníků ani nesní o spojení. 
se mnohé změnilo, že jeho občanka už neplatí, že má občanství státu, který na jeho mapě není. 
umbou možná smýkala. 
postrádá. 
a donutila jeho bratra k vyřízení dokumentů. 
může poručit české pivo. 
podle zákona možnost volby českého občanství. 
čr se budou vztahovat stejné podmínky pro přiznání občanství jako pro občany jiných zemí. 
občanství však mají i ti lidé, kteří netuší, že jsou slovenskými občany podle českého právního řádu. 
se narodily do N prosince N je pro udělení občanství rozhodující místo narození. 
narodili zcela náhodou, jsou proto hodně překvapeni. 
po N lednu N není kritériem místo narození, ale státní občanství rodičů. 
asi N obyvatel, kteří nesplňují podmínku pětiletého bezúhonného života a nemohou nabýt českého občanství. 
jsou tyto osoby vyřazovány z evidence úřadů práce, ztrácejí nárok na sociální pomoc v nouzi a mohou být jako cizinci vyhoštěni z čr. 
od boha zlaté ruce. 
čechách, ale souhrou náhod má slovenské občanství 
si oblíbili limonády mimi 
prodala kojenecká voda teplice nad metují jen v jihočeském regionu zhruba N tisíc litrů vod a limonád pod značkou mimi, uvedl obchodní zástupce společnosti karel klusáček. 
v tomto regionu společnost asi N odběratelů, ale jejich počet by měl vzrůst v budoucnosti až na N 
společnosti je podle slov jejího ekonomického ředitele jiřího vlčka zhruba milion litrů nápojů. 
asi N procent celkové produkce, deset procent tvoří nápoje pro diabetiky a N procent výroby jsou ochucené limonády. 
společnost neexportuje, především pro zdlouhavý postup při vyřizování atestů a pro nepraktičnost současných skleněných obalů, ve kterých prodává veškerou svoji produkci. 
v čr spočívá v budování výhradních zastoupení, kterých je v současnosti zhruba N a pokrývají téměř celou republiku. 
neměla společnost podle j. vlčka dobré zkušenosti. 
společnost celkem N pracovníků, kteří měli v loňském roce průměrnou mzdu N tisíce korun. 
se pracuje zatím na jednu směnu. 
N tisíc litrů vod za hodinu, v případě limonád je to N až N tisíc litrů za hodinu. 
vlčka by při zavedení třísměnného provozu mohla společnost ročně vyrobit N až N milionů litrů nápojů. 
jsou města teplice nad metují, adršpach, broumov a společnost N mega leasing. 
je jeden milion korun a podle j. vlčka její představitelé uvažují na začátku příštího roku o navýšení tohoto jmění. 
zatím není rozhodnuto. 
po lhůtě splatnosti se pohybují ve výši kolem jednoho milionu korun. 
tváře rockové hudby, jež se navíc ve dvou případech vydělují z jejích současných hlavních proudů, přiblížila nedělní mute night v pražské pyramidě. 
industrialem silně ovlivněný alternativní rock mirandy sex garden, zběsile pulsující techno newyorského zpěváka, který si říká moby, a roztančenou manchesterskou scénu, reprezentovanou sympatickou pěticí inspiral carpets. 
skupina miranda sex garden, která se na pódiu objevila oproti studiovému složení v rozšířené sestavě o baskytaristu a klávesistu. 
zpěvačka, skladatelka a flétnistka katharine blakeová, oblečená do svůdných lesklých minišatů s bílou boa kolem ramen, při značně expresivní interpretaci narkoticky gradovaných skladeb (zejména wheel nebo závěrečné play z alba suspiria) připomínala doslova ničící tornádo. 
podobě msg potvrdila mnohavrstevně strukturovanou a velmi ostře kontrastní tvorbou skutečně pověst jednoho z nejvýlučnějších a nejpozoruhodnějších rockových souborů dneška. 
bez playbacků, hausová pěvecko- taneční produkce holohlavého vegetariána mobyho byla na přednatočených páscích z drtivé většiny postavena. 
na principu hudební koláže kombinuje s kratičkými, symfonicky rozmáchlými, elektronickými pasážemi a nasamplovaným ženským vokálem. 
bere do svých rukou i hardcoreovou kytaru (all that i need is to be loved). 
z přesvědčení, že taneční prazáklad hudby je neměnný: 
lidé tančili podle primitivních rytmů a dívali se přitom do záblesků ohně, dnes lidé tančí na diskotéce a do očí jim střílí barevné paprsky stroboskopů. 
ovšem trpělo v závěrečné třetině již značnou monotónností a jednotvárností. 
se představil kvintet inspiral carpets, který hned od prvních taktů úvodní písně i want you roztančil a roztleskal celý sál. 
varhan, evokující šedesátá léta, a suverénní projev toma hingleye dominovaly po celý hodinový koncert, během něhož nezazněly jen skladby z posledního alba devil hopping (party in the sky či saturn N ale i výběr největších hitů z let předchozích (she comes in the fall, generations, this is how it feels). 
hravou poprockovou show, kterou ještě dotvářela jasná, radostně blikající světla, uzavřela jedna z nejlepších písní skupiny- tajemná dragging me down. 
se pódium proměnilo v defilé asi deseti tančících fanynek inspiral carpets, které si kapela k sobě pozvala z prvních řad. 
moby, inspiral carpets. 
pyramida, výstaviště, praha. 
promotion a mute cs. 
která v dubnu příštího roku vypluje z gdaňska na své první divadelní turné, by se měli plavit studenti akademie dobříš 
uvidí návštěvník výstavy text: jede, jede miminko... pardon, vlastně stojí. 
v otcovství. 
interpretace reálné situace- popletení se. 
omluvit se za svůj omyl. 
a lukáš jasanský 
naposled... 
zobrazující skutečnost bez jakýchkoli uměleckých ambicí, doplněné nejapným textem i podezřelým vysvětlením: 
jevit současná výstava martina poláka N a lukáše jasanského N ve window gallery v pražském sídle britské rady. 
společně od roku N a spolupracují údajně už od roku N nazvali expozici vtipy, vtipy, vtipy. 
a smíchu se řadí i některé vybrané citáty z fridricha nietzscheho, charakterizující také jejich přístup k práci: vidět ve všech věcech hloubku je vlastnost nepohodlná: způsobuje, že člověk neustále namáhá svůj zrak a nakonec najde vždy víc, než si přál. 
tónu vychází z každého blbého vtipu spojeného s fotografickými obrazy. 
významové roviny toho, co vidíme, i toho, čím je obraz komentován. 
jako prvoplánový vtípek amatéra a vyvolává očekávání, které však je textem- surově šaškovským nebo zcela absurdním- zklamáno. 
stereotypy našeho vnímání okolního světa. 
terčem vtipu, i když se domnívá, že má nad banalitou záběrů nadhled. 
a jasanského postup, opravdu se dobře zasměje. 
jasanský. 
british council, praha. 
střídání stráží 
nájemní smlouvu jen do vyhodnocení konkurzu 
v létě po takřka pěti desítkách let opustili spisovatelé. 
odstěhovala i mozartova akademie, postgraduální hudební škola pro mladé interprety z celého světa, kterou tu od roku N provozovala evropská mozartova nadace alaina coblence. 
hanna arie gaifmanová, ve spojených státech působící profesorka české literatury a středoevropské kultury, jejíž rodina z dobříše pochází, ovšem s akademií do krakova neodešla a počátkem července odevzdala na ministerstvo kultury projekt nové akademie dobříš. 
opatrnost 
v tom nejdůležitějším, co tu vzniklo: v radosti z hudby. 
ohromnou podporu mezi českými hudebníky, říká. 
růžičkovou, petra ebena, milana slavického, pražákovo kvarteto. 
do prahy podepsat nájemní smlouvu na dobříšský zámek. 
zatím sešlo. 
od léta státnímu fondu kultury, jehož hospodaření v souvislosti s aférou české lotynky a zastavených pražských domů u černé matky boží a u hybernů prověřuje nezávislý kontrolní úřad. 
je nalézt provozovatele zámku konkursem, který by se měl uskutečnit do jara příštího roku. 
chápu, říká gaifmanová. 
nechtěla, aby kontrakt podepsali na dlouhou dobu nebo bez konkurzu. 
jen o pronájem do doby, než bude konkurz uzavřen. 
něm neuspěli, v pořádku, příliš dlouho jsem žila na západě, abych nevěděla, že nemusím vždycky vyhrát. 
doufám přesvědčí, že pro ně náš projekt nepředstavuje žádné riziko. 
stojí poměrně hodně peněz i v době, kdy je prázdný. 
na dobříši je jich potřeba víc- stojí za rok půl milionu. 
udržovali a jako nájem odevzdávali státnímu fondu kultury dvacet procent z čistého zisku. 
se ujala nadace českého námořního divadla, není však sponzorem jediným. 
přestavbě a přípravě zámořské lodi, jež pod českou vlajkou a pod jménem thalia vypluje v dubnu a v různých světových přístavech bude předvádět divadelní a operní produkce. 
spoluprací za podmínky, že na lodi budou i koncerty, uvádí gaifmanová. 
dobříši přitom žádná komercializace nepostihne, oboje bude přísně oddělené. 
získá v akademii dobříš základnu pro přípravu operních inscenací, ti nejlepší absolventi dobříšských interpretačních kurzů angažmá a neobvyklou příležitost vystupovat. 
škola tolerance 
chce opírat o některé pedagogy, kteří na dobříši vedli kursy v minulosti, mezi nimi alexandra lonquiche, anthonyho newmana, radovana vladkoviče, eduarda brunnera, hatto beyerle. 
ovšem autorka projektu. 
na rozdíl od mozartovy akademie placené (patnáct set dolarů za trimestr). 
ale i výchovné důvody, tvrdí gaifmanová. 
na dobříši pocit, že co je zadarmo, toho si člověk neváží. 
vystačí toto školné údajně i na stipendia pro čtvrtinu účastníků kurzů. 
studium na dobříši neměly být překážka, země studentova původu by ovšem neměl být důvod, říká gaifmanová. 
vnějškovou političnost coblencova programu, kde třetinu studentů museli vždy tvořit hudebníci ze střední a východní evropy. 
přes hudbu. 
škola tolerance sama od sebe, tvrdí. 
humanitního studijního programu by děkanka gaifmanová ráda rozšířila kurzy o workshop speciální preventivní medicíny. 
dělat proto, aby neměl profesionální deformace, se na hudebních školách zatím nevyučuje nejen v české republice, ale většinou ani jinde ve světě. 
alaina coblence, který se v české republice uvedl pokusem získat stavovské divadlo, nechce jít akademie dobříš také při veřejné koncertní činnosti. 
pořádání velkých festivalů věří hanna arie gaifmanová na pravidelné koncertování na dobříši i v praze a na spolupráci s tím, co už tady v dané oblasti existuje. 
dodávat pravidelné koncerty do nově zpřístupněné novoměstské radnice, poznamenává. 
na dobříši začít v lednu. 
být pozdě na rozesílání přihlášek, uzavírá gaifmanová. 
že se situace mezi námi a ministerstvem vyjasní tento týden. 
petr tyc při zkoušce inscenace příběhy k neodvyprávění 
ln 
východ a západ 
angličanky a australana bude mít premiéru zítra 
(intractable stories) je název baletní inscenace, kterou s osmi českými tanečníky připravili čech petr tyc, angličanka sarah warsopová a australan paul old. 
souboru současného tance rambert dance company v londýně a svůj společný projekt by po praze, kde má premiéru zítra v divadle komedie, chtěli představit i v británii. 
ze tří částí, první, nazvanou paradiso, nastudovala sarah warsopová s hudebním doprovodem joaoa a astruda gilbertových, slavných interpretů brazilské bossa- novy, a jazzové zpěvačky dinah washingtonové. 
má název remembered affinities (nezapomenutá spřízněnost) a na hudbu philipa glasse (houslový koncert v podání vídeňské filharmonie) ji vytvořil paul old. 
třívětá choreografie petra tyce nazvaná tvrdej život. 
kterou nahrál soubor agon, jsou petr kofroň a miroslav šimáček. 
se stal také film, natočený posluchači famu markem najbrtem, markem tichým a pavlem hrdličkou. 
který je iniciátorem a uměleckým vedoucím celého projektu, bylo jeho cílem spojit současné trendy západního tance, v nichž se prosazuje posedlost pohybem pro pohyb samotný s emocionálním vyprávěním příběhu a středoevropským smyslem pro divadelnost. 
a filmu by pak měla do divadla přivést i diváky, kteří třeba běžně na moderní tanec nechodí, ale zajímají se o současné výtvarné umění, hudbu či filmy. 
během divadelních prázdnin, kdy kromě vlastní přípravy inscenace probíhaly také tréninky vedené elizabeth oldovou. 
tyc za stejně důležité jako představení samo, protože byly zaměřeny na jinou techniku, než na jakou jsou naši tanečníci zvyklí. 
grant ministerstva kultury, podpora britské rady, tanečního centra univerzity karlovy, baletu národního divadla a dalších institucí a firem. 
se příběhy k neodvyprávění budou hrát v komedii, o jejich dalším uvádění se jedná. 
geometry je název výstavy, která je v pražské husově ulici č. N otevřena do N října 
v rámci výstavy pohádkové motivy a ilustrace adolfa borna, cyrila boudu, josefa ladu, kamila lhotáka, jiřího trnku a další. 
N září. 
roste 
kapacitou epoxidových pryskyřic disponuje od září akciová společnost spolek pro chemickou a hutní výrobu (spolchemie). 
tak reaguje na potřeby zákazníků a rostoucí poptávku po pryskyřicích. 
přestávky byla v provozu umělé pryskyřice ii instalována třetí linka na výrobu základních epoxidů. 
výroby epoxidových pryskyřic ve spolchemii tak vzrostla na více než deset tisíc tun. 
novou linku se pohybovaly kolem deseti milionů korun. 
investicí probíhala v provozu umělé pryskyřice ii úprava celého technologického zařízení. 
mj. ekologická zlepšení, k nimž patří například stoprocentní vyloučení toluenu z výroby základních epoxidů. 
schopna nabízet více modifikovaných typů epoxidů. 
jehož součástí je výroba epoxidů, se stal hlavní strategickou oblastí, kterou hodlá firma rozvíjet a zdokonalovat. 
vyráběné spolchemií se uplatňují ve stále větším měřítku v oblasti práškových nátěrových hmot, které patří podle z. rytíře k rychle se rozvíjející moderní a ekologické ochraně a povrchové úpravě materiálů. 
epoxidových pryskyřic dodává ústecká chemička zahraničním odběratelům, především na slovensko. 
do dalších evropských zemí. 
bude konečně přeložen do češtiny 
legend a hrdinských eposů z anglické, německé a francouzské oblasti nebyla dosud do češtiny přeložena nejvýznamnější památka středověké španělské literatury, veršovaný epos anonymního žakéře píseň o cidovi (cantar de mio cid). 
pochopitelně známa díky proslulé dramatické adaptaci pierra corneille N původní text však upadl do zapomnění a byl znovuobjeven až s nástupem romantismu (úryvky z eposu u nás přeložil jaroslav vrchlický). 
v překladu miloslava uličného připravuje na vánoční trh nakladatelství práce, jež tak chce navázat na svou předloňskou antologii stín ráje, postihující tisíciletý vývoj španělské poezie. 
dochované španělské literární památky pochází z opisu pera abbata z roku N potulný žakéř jej však vytvořil již kolem roku N 
rekonkvisty, tedy zpětného dobývání pyrenejského poloostrova na arabech, a jeho hrdinou je reálná postava šlechtice rodriga díaze de vivar, řečeného el cid campeador (pán a válečník). 
službách maurského vládce zaragozy, zvítězil v mnoha bitvách a stal se pánem valencie. 
textu o N verších ve sto dvaapadesáti epizodách, jenž je podporován španělskými kulturními institucemi, znamená splacení velkého dluhu vůči tomuto geniálnímu tzv. chansonu de geste vrcholného středověku. 
oltáři byla odpolitizována, dohoda se blíží 
v praze a bratislavě a bojnického muzea jednali v pátek v praze o výměně bojnického oltáře. 
byla odpolitizována a rozhovory byly vedeny velice korektně, řekl ředitel muzea bojnického zámku ján papco. 
čistě odbornou úroveň, která dává možnosti dohody, ale připouští i alternativu nedohodnutí se. 
ľubomír roman ředitele slovenské národní galerie (sng) v bratislavě juraje žáryho a jána papca po svém setkání s ministrem kultury pavlem tigridem N srpna v praze pověřil, aby vedli odborná jednání o navrácení bojnického oltáře na slovensko. 
byly předloženy dvě alternativy řešení, které budou zváženy. 
muzejních institucí bude pravděpodobně N a N září na zámku v bojnicích. 
návrhy, které otevírají cestu zajímavým řešením, řekl papco. 
jeho slov smysl v tom, že každá strana by něco dala a něco získala a ani jedna by z toho nevyšla ochuzená, dodal. 
upřesnit s ohledem na neukončenost rozhovorů. 
že bojnické muzeum je na vrácení oltáře připraveno. 
na bezpečnostní a klimatizační úpravy pětihranné věže, kde má být umístěn, vydalo N milionu korun. 
vybavení proto, aby měl bojnický oltář stejné podmínky jako v praze. 
teplotu N stupňů a šedesátiprocentní vlhkost. 
má v české hudební kultuře výsadní postavení. 
v naší historii podobnou pozici jako arturo toscanini v itálii, jeho synovec, violista jan talich, založil slavné talichovo kvarteto a prasynovec, houslista jan talich, je zakladatelem ambiciózního mladého souboru- talichova komorního orchestru. 
katedrále pozvala do nádherného prostředí renesanční míčovny na pražském hradě talichovce s repertoárem krásným a efektním. 
kvartetu g dur prominentního skladatele mannheimské školy karla stamice. 
mannheimských skladatelů jsem však neslyšel, spíše jemnou nesouhru ve skupinách. 
rozhodně rozšířil o jemná piana, která mohou být stejně efektní jako agresivní forte. 
symfonii pro housle a violu a orchestr es dur již bylo vše v pořádku, až na jedno- byl to mozart krásný, ale romanticky rozevlátý a silový. 
a ml. byli přes několik zvukových a intonačních nedotažeností velmi dobří a doslova spolu dýchali. 
prahy by bylo určitě přínosné slyšet houslistu i v jiném sólovém repertoáru, než je toto dílo nebo vivaldiho čtvero ročních dob. 
provedená dvořákova serenáda e dur odčinila poněkud rozpačitý dojem z první poloviny koncertu, neboť byla zahrána téměř dokonale- s velkým nasazením, tónovou kulturou a noblesou. 
komorní orchestr. 
N září. 
bez deštníků, lahví, alkoholu a magnetofonů 
pro největší rockovou show století, tj. pro zítřejší koncert pink floyd, je na strahově dokončena. 
zástupce pořádající agentury media world petr bořuta, zbývá již jen instalovat zvukovou aparaturu a světelný park. 
bylo prodáno přes sto tisíc lístků, nicméně na den koncertu zůstává zhruba ještě pětitisícová rezerva v ceně N kč. 
se zítra otevřou až v N hodin (tedy o čtyři hodiny později, než jak je uvedeno na vstupenkách) a diváci budou do jeho prostor vpouštěni čtyřmi krajními vchody. 
let je vstup na koncert, jehož celková délka se odhaduje okolo tří hodin, povolen výhradně v doprovodu dospělých. 
s sebou nesmí návštěvníci přinášet žádné lahve, plechovky a dokonce ani deštníky. 
zakázány rovněž magnetofony, fotoaparáty, videokamery a další přístroje pro pořizování zvukového či obrazového záznamu. 
také platí přísný zákaz prodávat i konzumovat alkoholické nápoje. 
na koncert pink floyd- str. N 
s dirigentem svého včerejšího koncertu v teplicích tomášem koutníkem 
ln 
řada velvyslanců a kulturních radů, vzorek prelátů a šlechty a v neposlední řadě i paní havlová byli ozdobou slavnostního zakončení festivalu pocta katedrále. 
připraveného festivalu udělal svým vystoupením niederösterreichisches tonkünstlerorchester, jenž působí ve vídni a v dolním rakousku, a dirigent alfred eschwé. 
předehru k opeře don giovanni w. a. mozarta, zahráli rakušané velmi dobře, hra měla patřičný švih, barevnost a plasticitu. 
koncert a moll byl nejenom další poctou praze, ale i uměleckou výzvou. 
důvěrně známé dílo je pro každého cizince nelehký úkol. 
karin adamová ukázala dvořáka v trochu jiném světle, než jsme zvyklí- méně kontrastu a více zadumanosti. 
dost nezvyklé akcenty a artikulační posuny. 
potvrdila své dobré renomé a perspektivnost svého talentu. 
sice spolehlivým partnerem, avšak z nepochopení některých základních atributů díla. 
se však stalo provedení N symfonie a dur ludwiga van beethovena. 
podal velmi dobrý výkon, zcela zaujatý a zasvěcený, s patřičným tahem a strhujícím výrazem. 
přehlcený španělský sál pražského hradu nezakryl občasné intonační a technické výpadky některých nástrojových skupin (zvláště dechových), byl závěrečný dojem z vystoupení rakouských hostů více než dobrý. 
tonkünstlerorchester, alfred eschwé- dirigent, karin adamová- housle. 
hradu, N září. 
do č. budějovic 
reprezentace milan nedoma se včera předběžně dohodl na smlouvě s českými budějovicemi. 
být podepsán na dva roky s jednoletou opcí. 
trénovat zatím do N září, kdy by po návratu manažera jeho mateřského klubu komety brno josefa sršně ze švédska měla být celá věc dotažena do konce. 
kvalifikace fotbalového me proti francii bude slovensku pravděpodobně chybět dubovský. 
jej totiž odmítl uvolnit jeho klub real madrid. 
trenéru venglošovi do telefonu tvrdil, že se cítí zdravotně v pořádku a chce ve středu hrát. 
proto poslal na fifa, uefa a španělskému fotbalovému svazu upozornění na tuto skutečnost. 
bylo ujištění, že se pokusí vyvinout úsilí, aby byl dubovský uvolněn. 
návštěvníci N mezinárodního veletrhu textilu, oděvů, obuvi, galanterie a módních doplňků možnost seznámit se s vývojem a trendy v módě, případně si některé z vystavovaného zboží koupit 
ln 
polikliniky na karlově náměstí dr. jan hnízdil se včera vyjádřil k případu prokázaného dopingu cyklisty kejvala. 
v moči po závodu českého poháru v jevíčku nedovolený prostředek nandrolon. 
objevilo, že tuto látku lze do těla dostat pouze injekcí. 
tomu řekl: nandrolon je anabolický steroid, podporující nárůst svalové hmoty, a proto nemá v cyklistice opodstatnění. 
za nepochopitelné a je to spíše akt sebelikvidace. 
z endokrinologického výzkumného ústavu ministerstva zdravotnictví potvrdil, že jej lze do těla stejně dobře dostat potravinou jako injekcí. 
N m volný způsob žen na ms v plaveckých sportech v římě vytvořila číňanka ťing- i nový světový rekord časem N 
rekord američanky jenny thomsonové z N března N jehož hodnota byla N 
ve finále polohového závodu na N metrů obsadila šesté místo za N N jen o N s za svým českým rekordem. 
rozjezdu na motýlek, kdy končila sedmá, se na prsařském úseku vypracovala na šestou pozici a tu udržela až do cíle. 
kuo- chung. 
přijal na svém N zasedání v paříži opatření proti dopingu, podle něhož bude ve všech sportech následovat po prvním pozitívním dopingovém nálezu dvouletý trest a při druhém doživotní zastavení činnosti. 
podle dlouho očekávané úmluvy bude jednotně postupováno proti dopingu ve všech sportech. 
zde byl zvolen alexandre de merode z belgie. 
betonu malty 
do N let: čr- malta N N N N 
po místy drtivé převaze našich juniorů v úvodním utkání kvalifikace me hráčů do N let není tím pravým vyjádřením sil na hřišti. 
pětici malťanů se naši útočníci jen těžko prosazovali. 
došlo k zajímavé situaci, kdy po faulu na lokvence v trestném území odpískal rozhodčí k překvapení diváků i našich hráčů místo penalty jen nepřímý kop, ale novotný jej po rozehrání vypálil vysoko nad branku. 
našim vyloženě neseděla, a tak na brankové vyjádření museli diváci čekat téměř hodinu hry. 
brankář malty před sebe, onderka našel lokvence, a ten skóroval. 
hosté poprvé od zahájení utkání přímo ohrozili černého v brance. 
vávru poslal onderka čtvrthodinu před koncem pokutový kop daleko mimo branku. 
v zápase řeckořímském se zúčastní ms, které se uskuteční od N do N září v tampere. 
do N kg zeman, do N kg frinta, do N kg švec, do N kg mazouch a do N kg gruber. 
homme z benfiky lisabon je podle ankety společnosti nazvané mezinárodní federace fotbalové historie brankářem roku. 
bugno byl potrestán dvouletým zákazem činnosti za pozitivní dopingový nález. 
byl i při druhém testu prokázán v moči kofein. 
skončili na turnaji světové série v plážovém volejbalu v brazílii na N N místě, když v posledním zápase prohráli s domácím párem moreira, garrido N N 
brazilci franco a da costa. 
kadlecem, či bez něho? 
nedali v nové sezoně ještě gól, ale chtějí to porušit dnes v N v ostravě proti maltě 
bez něho- to je klíčová otázka trenéra české fotbalové reprezentace dušana uhrina, kterou musí vyřešit před dnešním úvodním utkáním kvalifikace me v N v ostravě s maltou. 
připraveny tři varianty sestavy: s kadlecem uprostřed trojice stoperů a bez látala v záloze, s kadlecem i látalem (chyběl by záložník frýdek) a do třetice jen s dvojicí stoperů (čili bez kadlece), zato pětičlennou druhou vlnou. 
je jasné, že kubík obsadí místo libera, kde před svým zraněním nastupoval právě kadlec. 
hrát. 
v kaiserslauternu jsem si zvykl na libera a na hlídání některého útočníka nemám po operaci třísel nejlepší kondici, přiznává kadlec. 
si je vědom, že kadlec není na své bývalé parketě nyní už doma, přesto chce využít zkušeností tohoto třicetiletého hráče. 
utkání s baníkem jsme dostali tři góly středem hřiště. 
varování, že se musíme na hru obrany zaměřit, vysvětlil uhrin. 
zadních řad se bez průtahů vyřešila situace kolem útočníků- nastoupí dvojice kuka, siegl. 
že ani jeden z nich nevstřelil v novém ročníku gól v mistrovském utkání svého klubu. 
ale formu má, sieglovi se vrací, tvrdí uhrin. 
v protržení smůly právě při dnešním utkání. 
připsat si tři body za výhru, tipuji N N řekl siegl, který společně s dalšími sparťanskými reprezentanty včera zrušil stav mlčenlivosti vůči novinářům. 
vědom, že ztráta pověsti kanonýra mu zvláště nyní, kdy se jedná s kaiserslauternem o prodloužení jeho smlouvy až do roku N neprospívá: 
a alespoň čtyři pět gólů jsem měl dát. 
tradičně střílím hlavně na jaře- nejsem technik a líp se mi hraje v bahně. 
že cokoliv jiného než výhra (za niž každý z hráčů dostane prémii N tisíc korun) by bylo považováno za velký neúspěch. 
výsledky nahánějí hrůzu- letos např. porazili belgii N N ázerbájdžán N N a remizovali v bratislavě se slovenskem N N 
jsou dva pamětníci kvalifikace ms N kdy čs. reprezentace na jejich hřišti ztratila bod po bezbrankové remíze- obránci buttigieg a zvláště donedávna jediný krajánek busuttil (hrával v belgickém genku, ale vrátil se domů). 
hry a je mu jedno, na jakém postu nastoupí, říká uhrin, který při včerejším videu ukazoval svým svěřencům portréty všech malťanů, aby si jejich tváře zapamatovali. 
i laferla, který střílí většinu gólů. 
ale pokusíme se udělat velký výsledek. 
by bylo úspěchem. 
si musíme dát pozor hlavně na němečka, kuku a šmejkala, říká trenér malťanů ital pietro ghedin. 
N hodin za řízení kyperského rozhodčího loizoua, přenáší ho televize nova. 
kouba- kubík- suchopárek, kadlec (látal), novotný- němec, němeček, frýdek, šmejkal- siegl, kuka. 
jde mnohem lépe 
by se neměl dát odradit návrhy na neobvyklá řešení 
service 
tržním hospodářstvím se objevila potřeba- a zároveň i řada možností- dobře investovat vlastní peníze. 
množily pokud možno rychleji, než o kolik klesá jejich reálná hodnota. 
ví, co a jak se dá s penězi podniknout. 
prostor pro dosud neznámou profesi- investiční, finanční či majetkové poradce. 
nic jiného, než shromažďují a vyhodnocují informace o nejrůznějších investičních možnostech a svým klientům pak doporučují ty investice, které nejvíce odpovídají jejich požadavkům a potřebám. 
dealeři podílových fondů nebo stavebních spořitelen, i když si tak někdy říkají. 
poradce totiž nesmí být závislý na nějakém fondu nebo bance. 
doporučit tu investici, která pro ně bude optimální, a ne tu, za kterou dostane největší provizi. 
přece klienty placen a ne zrovna málo- odměny investičních poradců jsou srovnatelné s příjmy daňových poradců či právníků. 
rada přinese zisky mnohonásobně větší. 
pozná, že mu jeho poradce radí dobře? 
na místě zvláště proto, že některá doporučení mohou někdy vzbuzovat nedůvěru, protože jdou zkrátka proti proudu. 
říci všechny důvody, proč je výhodné investovat právě tak a ne jinak- často jsou to totiž velmi důvěrné informace. 
být na pochybách- není to všechno jen výmysl? 
podle jeho seriózního image. 
se dají poměrně snadno předstírat. 
mohly napovědět jeho dosavadní výsledky. 
jeden háček- dobrý poradce ctí anonymitu svých klientů, takže z této strany se toho asi moc nedozvíme. 
můžeme ověřit poradcovy znalosti a zkušenosti například z jeho publikační činnosti nebo přímým rozhovorem s ním. 
nikdy nevydá doporučení po pětiminutové konzultaci. 
na klientovy požadavky, představy a možnosti a teprve pak se mu snaží najít investici šitou na míru. 
se vyplatí spolupracovat dlouhodobě, aby se staral o náš majetek trvale. 
ho zainteresovat na dlouhodobě kvalitní práci, je odměna ve formě podílu na dosaženém zisku. 
spolupracovníkem redakce) 
nováček postoupil v neděli do osmifinále dvouhry, včera slavil spolu s dammem úspěch ve čtyřhře 
nejlepších 
open v new yorku čeká českou tenistku čtvrtá nasazená francouzka pierceová 
v new yorku alena drtinová 
postoupila česká tenistka jana novotná N nasazená) opět do čtvrtfinále dvouhry us open. 
N porazila po N minutách z třetího mečbolu N N N N 
s francouzkou mary pierceovou N půjde o to, která z hráček se poprvé v kariéře dostane ve flushing meadows do semifinále. 
párů postoupili loňští finalisté martin damm- karel nováček. 
porazila pár bale, steven N N N N N N N ač v závěrečném tie breaku prohrávala N N 
je jana novotná dokonce už v semifinále. 
vyřadila včera pozdě večer ve čtvrtfinálovém duelu pár mcquillanová- macpherson N N N N 
druhý drama, stručně vystihla novotná průběh utkání s nejmladší ze sester maleevových. 
moje nechuť vyhrávat úvodní sady s nulou. 
dva gamy, v nichž vedla N N a to ji zlomilo. 
já se prosazovala pečlivou hrou. 
setu jsem si nepodržela servis na N N a najednou mohlo být všechno jinak, pokračovala novotná. 
N a N N neproměnila dva mečboly a zápas ukončila až o dva gamy později. 
magdalena, zprvu odevzdaná, najednou procitla, bránila se novotná. 
hrát agresivněji, i když bude záležet na tom, co jí francouzka povolí. 
svůj den, tak budu ráda, když ty její rány vzadu vůbec pochytám a vrátím. 
i horší dny, vždyť se studeníkovou mohla klidně prohrát, myslí si novotná. 
talentu a nováčkovi roku N ivě majoliové N pouhé tři hry. 
vyjádřila svou převahu jednička grafová proti garrisonové- jacksonové. 
grandslamového čtvrtfinále to v new yorku dotáhla vítězka bvv prague open jihoafričanka coetzerová N 
kolo bylo konečnou pro švéda edberga N který prohrál s krajanem björkmanem N za N minut N N N N N N zůstal v soutěži jediný zdejší šampion pete sampras. 
mohl ve N kole zopakovat loňské finále s piolinem N ale peruánec yzaga N francouzského tenistu vyřadil v pěti setech (ač první dva prohrál) a rozdá si to se světovou jedničkou sám. 
pyšnit tím, že jako první porazil samprase na us open, a to v roce N 
a sticha vykoukl v new yorku němec bernd karbacher N který si cestu do svého prvního grandslamového čtvrtfinále vyšlapal přes lendla, rosseta N a naposledy pozziho N 
dostal do hlavní soutěže z kvalifikace, porazil N N N N N N N N 
že když někdo vyhraje wimbledon a je ve světové desítce, má větší publicitu. 
sticha nežárlím, alespoň mám klid, nepostrádá karbacher větší zájem o svoji osobu. 
a ii. pořadí není výhra. 
v i. pořadí není výhra, ve ii. jsou N výhry N kč, ve iii. je N výher N kč, ve iv. je N výher N kč a v v. je N výher N kč. 
i. a ii. pořadí není výhra, ve iii. pořadí N výher N kč, ve iv. je N výher N kč a v v. je N výher N kč. 
N v i. pořadí je N výhra N kč, ve ii. je N výher N kč a ve iii. je N výher N kč. 
pořadí je N výhra N kč, ve ii. je N výher N kč a ve iii. je N výher N kč. 
pořadí není výhra, ve ii. jsou N výhry N kč, ve iii. je N výher N kč, ve iv. je N výher N kč a v v. je N výher N kč. 
prázdnou 
počkal jen jarabinský 
fotbalu v chebu měla rozhodnout včerejší schůzka v pražském sídle majitele klubu alexandra komanického. 
sem dorazila reprezentativní delegace- starosta chebu františek linda, předseda unionu petr němec a ředitel jiří kuma. 
se však neuskutečnilo. 
schůzku přijel se čtyřicetiminutovým zpožděním a delegace z chebu mezitím odcestovala. 
domluvit si s chebským starostou nové setkání na středu, ale vyjádřil se v tom smyslu, že jej velmi mrzí, že zaměstnanci unionu nevydrželi čtyřicet minut čekat, sdělil nám spolupracovník a. komanického v. zápotocký. 
zastihli až večer po návratu z prahy. 
na patnáctou hodinu, ale pan komanický nepřišel a ani nikdo z jeho blízkých spolupracovníků nevěděl, kde je. 
čtyři jsme se rozhodli jet domů, řekl nám ředitel kuma a chebský starosta linda dodal: objevily se informace, že radnice neodsouhlasila návrhy ing. komanického, jak řešit problém výstavby stadionu, ale ono nebylo co odsouhlasit. 
měl připraveny vstřícné kroky. 
sice pozastavil nad tím, že člověk, který neustále zabezpečován muži s vysílačkami, není schopen včas oznámit důvod zpoždění, ale zároveň dodal, že je připraven kdykoliv přicestovat na nová jednání. 
jednal alespoň majitel klubu s trenérem jarabinským, který čekat vydržel. 
na zeď, ale možná právě včerejší postoje předznamenaly rozložení sil v možném chebském rozkolu. 
od N září nově ustavená akciová společnost, která by měla do zdejšího prvoligového slovanu přinést prostřednictvím firem wimpey severokámen a pivovar vratislavice každoročně N milionů korun. 
by měl přijít do liberce jeden středopolař zvučného jména, prozradil zpravodaji ln manažer libereckého klubu slavoj prokopec. 
tvrzení, že by se fotbal pod ještědem tímto zbavil všech ekonomických problémů. 
jsme se dokonce dozvěděli, že slovan je stále zadlužen z doby, kdy zdejším funkcionářům sliboval tajemný sponzor desítky milionů. 
město, jedno z mála, kde je velký zájem ze strany radnice, okresu a potažmo i diváků. 
rozhodně není konkurovat spartě nebo slavii. 
by mělo liberci pomoci stát se po spartě vlastně druhým klubem moderního typu. 
o vyšší formu obchodní společnosti s pravidly a legislativou výhodnou k proniknutí třeba do bankovní sféry, uzavírá s. prokopec. 
s vozem penske ilmor vyhrál gp kanady amerického mistrovství automobilů formule indycar. 
muž v tréninku gordon s lolou ford cosworth. 
závod v řadě a letos již dosáhl osmi prvenství. 
mistr světa formule N z roku N brit nigel mansell vedl závodní pole od N do N kola, pak však musel zajet s poruchou do boxu. 
na šesté místo a ve snaze prodrat se v posledním kole na třetí příčku před brazilce fittipaldiho došlo ke srážce jejich vozů. 
klasifikován devátý a mansell desátý. 
nemůže jezdit tímto způsobem. 
když v poslední zatáčce vyrazí jako torpédo. 
místo mezi mým vozem a zdí, byla slova nešťastného fittipaldiho, s nimiž však mansell nesouhlasil: 
něj a on měl pouze dvě možnosti- nechat se předstihnout a nebo způsobit havárii. 
f N vzbudil v týmu williams diskuse. 
deníků se měl technický ředitel stáje patrick head vyjádřit proti jeho angažování na celou příští sezonu. 
v týmu newmann haas poněkud dlužen svému věhlasu a odmítá další působení v indycar. 
mansellovým návratem a jeho působením v týmu williams se objevují dohady o rekordní roční smlouvě. 
rozruch za reklamní trik. 
také týmy mclaren a ferrari projevily o brita skutečný zájem. 
ii. ligy 
toho dvakrát skórovali grussmann (opava) a zelenka (turnov). 
stále vše při starém 
blšanské penalty v utkání s ústím nad labem 
ms, sn)- 
druhé fotbalové ligy, které se hrálo o tomto víkendu, zůstává vše stále při starém. 
opět zvítězili a jsou bez ztráty bodu v čele tabulky, naopak bohumínští opět prohráli a bez jediného bodu jsou beznadějně poslední. 
na vlastním hřišti alespoň potrápil v severomoravském derby jednoho z favoritů celé soutěže opavu, když do N minuty s ní hrál nerozhodně. 
bez vinopala) však potom vzal naději na první bod dvěma góly grussmann. 
na hranici našich možností, i když mnoho šancí jsme si nevypracovali. 
že se nám v závěru nepodařilo uhlídat grussmanna, hodnotil zápas bohumínský trenér jurčík. 
po utkání chválil: jsem rád, že máme zápas za sebou. 
něm i trochu štěstí, protože grussmanna, který nakonec rozhodl o našem vítězství, jsem chtěl vystřídat. 
v teplicích, a přestože v úvodu utkání prohrávalo (poprvé v letošním ročníku), brankami hráčů s prvoligovými zkušenostmi soldána a podaného prodloužilo svou vítěznou sérii. 
neskrýval zklamání: byli jsme před utkáním přesvědčeni, že vyhrajeme. 
N jsme však neproměnili několik dobrých šancí a naopak jsme inkasovali. 
dostali hned po přestávce druhý gól, museli jsme hrát vabank. 
nepomohlo. 
jen náhodou. 
juran byl naopak spokojen: teplice hrály v prvních dvaceti minutách excelentně. 
po přestávce jsme se však dostali do sedla a z brejků jsme mohli ještě několikrát skórovat. 
v této sezoně remizovaly- tentokrát doma s nováčkem z ústí a i když zatím spolu s uherským hradištěm jako jediné neprohrály, jsou v tabulce až na desátém místě. 
nevyvedlo rozhodčímu severýnovi, který hru zbytečně kouskoval. 
z penalt, přičemž zvláště ta druhá, odpískaná proti hostům, vyvolala velké dohady. 
byl rozčilený ještě po zápase: srazili se dva hráči hlavou a rozhodčí odpískal penaltu. 
byl dočkal vykázán ze hřiště, k tomu říká: rozhodčího jsem neurazil, jen jsem řekl' hele ten obrátil'. 
hru, bylo to bojovné střetnutí. 
cipro viděl sporný moment zcela jinak: mně to z lavičky připadalo jako brutální faul na červenou kartu. 
za současné situace, kdy nám chyběly hlavní opory fitzel, rada a jindra, spokojen. 
zatím v letošní sezoně výkony fotbalistů havířova, kteří jsou po tomto kole v tabulce s pouhými čtyřmi body na třináctém místě. 
o víkendu získat pouze bod. 
jsme byli lepší. 
už soupeř k ničemu vážnějšímu nepustil, uvedl havířovský trenér albrecht. 
kola je N žlutých a N červené karty. 
vyčerpávajícím rytmu víkend- středa- víkend už podruhé za sebou, to znamená, že na druhou ligu se půjde opět už zítra. 
nebytových prostor 
různými způsoby obejít cenový limit stanovený vyhláškou 
nestačí pouze dobrý podnikatelský záměr a potřebný kapitál. 
i vhodné nebytové prostory. 
podnikatelů je takových starostí zbaven tím, že potřebné prostory vlastní. 
volné prostory vyhledat a uzavřít přijatelnou nájemní smlouvu. 
soustavně volné kanceláře, sklady nebo volné místnosti pro restaurační či obchodní činnost, není uzavření nájemní smlouvy bezproblémovou záležitostí. 
v nepřiměřených podmínkách pronajímatelů, a zejména ve vysokých cenách za nájem a poskytované služby. 
prostory je limitováno vyhláškou č. N N sb., o cenové regulaci nájemného z nebytových prostor. 
v ustanovení § N odst. N umožňuje překračovat regulované ceny za podmínky, že zastupitelstvo příslušné obce (města) určilo objekty nebo lokality, kde stanoví diferencovaně vyšší sazby než regulované, popřípadě umožní sjednávat nájemné bez omezení. 
objektů a lokalit by zastupitelstvo mělo přihlédnout k atraktivitě prostředí nebo k výhodnosti polohy. 
oprávnění využila, a to zpravidla tak, že se přiklonily k variantě sjednávání nájmu bez omezení. 
jako atraktivní a polohově významné celé své území. 
nájemce nebytových prostor a skutečný přínos rozhodnutí pro obec však byly zvažovány ojediněle. 
totiž prostředky z neomezených nájmů do pokladny obce. 
škrtí zejména drobné podnikatele a působí vyloženě proti rozvoji podnikání. 
neumožnily zvyšování nájmů, se jejich nečinnost jistě vrátí v počtu drobných podnikatelů, a tedy i potenciálních plátců místních daní a poplatků. 
ojedinělou formou, kterou se snaží pronajímatelé dosáhnout vyšší ceny, je tzv. paušální smluvní cena. 
smlouvě vyhne stanovení sazby za N N a tím i případnému postihu za porušení vyhlášky. 
pak uvede paušální cenu, zahrnující nejen nájem, ale i poskytované služby. 
tvořících cenu není samozřejmě nikde uvedena. 
že cena byla stanovena dohodou smluvních stran. 
takto stanovená cena podstatnou měrou přesahuje sazby regulované vyhláškou a skutečné ceny dodávaných služeb. 
který smlouvu uzavře, později domáhá rozhodnutí o porušení vyhlášky, nemívá zpravidla úspěch. 
koncipované nájemní smlouvy je proto třeba trvat na rozpisu položek, z nichž se paušální cena stanovuje. 
uzavírání nájemních smluv nikoli na nebytové prostory, ale na nemovitosti (stavby), popřípadě na jejich část (čtvrtinu, polovinu). 
lze ovšem uzavřít pouze v případě, že jde o samostatný objekt nebo když takový objekt lze reálně rozdělit na ucelené části k pronájmu. 
tento typ smlouvy přistoupí, je zcela vyňat z ochranné regulace zákona N N sb., resp. vyhlášky N N sb. 
zde řídí § N a následujícími občanského zákoníku a vyhláškou N N sb., o cenách. 
není ničím limitována. 
pronajímateli stanovit smluvní cenu, aniž by se musel obávat jakýchkoli pozdějších sankcí. 
cenami za nájem se sice mohou později domáhat zásad poctivého obchodního styku (§ N obchodního zákoníku), rozpornosti s dobrými mravy (§ N občanského zákoníku) apod. 
uvedené smlouvy přistoupí, je naděje na úspěch těchto žalob mizivá. 
smluv tohoto typu je proto na místě obezřetnost budoucích nájemců. 
před uzavřením smlouvy vypočítat výši nájmu v relacích vyhlášky N N sb. a podle toho pak posuzovat smluvní cenu navrženou pronajímatelem. 
rozdílů nezbývá než na smlouvu nepřistoupit, pokud to pro nájemce- podnikatele není nezbytně nutné. 
setuza 
na kotovaném trhu se blíží třiceti, úterý však bylo opět slabé 
obchodování na burze nějaké závěry by snad bylo předčasné. 
k prudkému poklesu objemu obchodu, a to až na N mil. kč. 
už tradičně nejslabším obchodním dnem, takže s hodnocením je třeba vyčkat do čtvrtka. 
ve srovnání s pondělním obchodem o téměř N milionů, byl doprovázen i poklesem burzovního indexu px N o N na N bodu. 
akcií sice převážily akcie se stoupajícím kursem, avšak míra vzestupu byla všeobecně tak nízká, že ji převážil pokles pěti emisí, který v případě jihočeských mlékáren dosáhl až limitních N 
stagnující cenou tentokrát napomohlo vychýlit index směrem dolů, zvláště potom, když mezi nimi byly akcie čez. 
se objevila nová emise, akcie severočeských tukových závodů (setuza). 
zpevněním kursu o N na N kč po ještě pondělních nekotovaných N 
udržuje přibližně N podíl našeho trhu zubních past a na trhu tuků a olejů N až N 
tu tedy, mezi kotovanými, konkurenti: milo a setuza, jejíž akcie kdysi sahaly až ke hranici N kč. 
včera naopak obchodovány nebyly, protože procházejí zvláštní operací, kdy dochází ke štěpení akcií na nižší nominální hodnotu. 
kdy se na trh vrátí a jaká tato nová hodnota bude. 
struktura může investorovi sloužit jako ukazatel, o jaké akcie se má zajímat, se odehrály s N emisemi. 
celkový objem obchodu, nebyly tentokrát rozdíly tak markantní a jednotlivé objemy dosahovaly maximálně řádů desítek milionů. 
komerční banky zobchodované za N milionů a objevila se zde i setuza v objemu N mil. kč. 
nejobchodovanější akcie čez v kursu N kč. 
richard wright, david gilmour a nick mason 
zdmi strahova 
jedné z nejvěhlasnějších rockových skupin světa 
slavil obrovský úspěch s hitem strangers in the night a rolling stones se potřetí dostali na první příčku v americké hitparádě s písní paint in black. 
poprvé peter jenner v londýnském klubu marquee hrát syda barretta, rogera waterse, nicka masona a richarda wrighta. 
změnil jejich život. 
sgt. peppera konec roku N 
N varhaník rick wright N a baskytarista roger waters N založili skupinu sigma six. 
postupně přejmenovávaném souboru (the meggadeaths, architectural abbas, the abbas, tea set a t- set) působili ještě cliff medcalf (baskytara), keith noble a julietta galeová (zpěv). 
přivedl do skupiny svého spolužáka ze střední školy syda barretta. 
kapelu nové jméno the pink floyd sound a stal se vůdčí osobností. 
pink floyd vystupují poprvé v londýnském klubu marquee v pořadu spontaneous underground, v němž se scházeli mladí umělci a literáti. 
pink floyd nahrávali ve studiu skladby arnold layne a candy and a current bun. 
u emi. 
dubna N pink floyd nahráli skladby pro první lp ve studiu abbey road. 
připravovali the beatles svého sgt. peppera. 
pink floyd vystoupili v klubu ufo. 
problémům s drogami na pódiu neobjevil. 
vyšlo první album pink floyd the piper at the gates of dawn. 
vánoční koncert v londýnské olympii znamenal poslední velké vystoupení se sydem barrettem. 
syd barrett už nebyl schopen se skupinou spolupracovat. 
nového kytaristu davida gilmoura N 
syd barrett opustil definitivně skupinu. 
vyšlo druhé album pink floyd a saucerful of secrets. 
se stal roger waters. 
usa. 
pink floyd zahájili v londýně britské turné pod názvem the man. 
experimentu se později objevily na atom heart mother. 
pink floyd vydali soundtrack k filmu barbeta schroedera more. 
film, na kterém se pink floyd hudebně podíleli. 
jejich hudbu k pořadu nasa- přistání na měsíci. 
ještě na filmech rollo, N vesmírná odyssea, zabriskie point a la vallée. 
vyšlo dvojalbum ummagumma. 
senzací. 
spolupracoval by s pink floyd, napsal melody maker. 
prosince N skupina nahrála hudbu ke kultovnímu filmu michelangela antonioniho zabriskie point. 
atom heart mother po zeď 
vyšlo sólové album syda barretta the madcap laughs. 
se zúčastnili natáčení a desku částečně produkovali. 
pink floyd vystoupili v londýnské olympii se sydem barrettem, který zahrál tři skladby ze své desky. 
na album atom heart mother byla kritika přísná, nicméně deska se umístila na vrcholu hitparád. 
začalo světové turné po británii, francii, itálii, holandsku, japonsku, novém zélandě a austrálii. 
pink floyd připravili sampler svých předchozích písní relics. 
pink floyd vydali album meddle, které se dva roky drželo mezi nejprodávanějšími deskami. 
vyšlo album obscured by clouds. 
soundtrack k dalšímu schroederovu filmu la vallée. 
na filmovém festivalu v edinburghu byl uveden film pink floyd live at pompei. 
premiéra koncertní show the dark side of the moon v londýně. 
desky. 
alba thriller N se stala s N miliony prodaných kusů nejprodávanější deskou na světě. 
vyšlo dvojalbum a nice pair, které je vlastně reedicí prvních lp the piper at the gates of dawn a a saucerful of secrets. 
objevilo se album wish you were here, které je pokračováním dark side of the moon. 
třetím pokračováním dark side of the moon je album animals. 
floyd začali nahrávat první skladby z the wall. 
another brick in the wall, part N obsadila první místa hitparád v usa i evropě. 
na trhu se objevilo dvojalbum the wall. 
a znovuzrození 
první vystoupení pink floyd s programem the wall v los angeles, kterým začala krátká řada koncertů. 
the wall v londýně vyhodili pink floyd zeď do povětří. 
show na světě- a proto vzbudil nadšení i nevoli. 
tomu řekl. 
podstatu rocku, změnili pódium na nahrávací studio a přervali svazky mezi umělcem a publikem. 
objevila se hitová kompilace a collection of great dance songs. 
v londýnském empire theatre se konala premiéra filmu the wall alana parkera s bobem geldofem v roli pinka. 
chyběl richard wright. 
skupiny se totiž prohlubovaly již od sedmdesátých let. 
vztahy ochladly až pod bod mrazu a richard wright definitivně opustil skupinu. 
waters připravoval poslední společné album s příznačným názvem the final cut, které vyšlo N března N 
nejhorší kritiky za dobu trvání pink floyd. 
mason ohlásil odchod ze skupiny a o několik měsíců později se rozchází i gilmour s watersem. 
N proběhly ve znamení samostatných aktivit bývalých členů. 
v tisku se objevily zprávy o obnovení činnosti pink floyd v sestavě gilmour, wright a mason. 
sdělení, že staronoví pink floyd natáčejí novou desku. 
své bývalé spoluhráče pro používání jména pink floyd. 
prohrál. 
na trhu je k dostání dlouho očekávané album a momentary lapse of reason. 
deskou nezklamali. 
v ottawě odstartovali pink floyd světové turné. 
a momentary lapse of reason se v prosinci N objevila na albu the delicate sound of thunder. 
benátkách uskutečnili pink floyd ojedinělý projekt- koncert na plovoucím pódiu na canal grande. 
ně podívat N tisíc lidí. 
událost století? 
roger waters předvedl na postupimském náměstí v místě, kde stála berlínská zeď, velkolepý projekt- novou koncertní podobu the wall. 
objevili mj. van morrisson, cyndi lauperová, sinéad o' connorová či scorpions. 
gilmour a mason začali pracovat na novém albu. 
pink floyd vydali druhé album bez rogera waterse the division bell. 
názvem začalo N července v lisabonu. 
v rámci turné vystupují pink floyd na pražském strahově. 
na právě probíhajícím mezinárodním filmovém festivalu v benátkách nový film jiřího menzela život a neobyčejná dobrodružství vojáka ivana čonkina. 
přerušil potlesk. 
zdeněk svěrák podle stejnojmenného románu ruského exilového spisovatele vladimira vojnoviče. 
knihou okouzlen, řekl v neděli v benátkách menzel. 
filmů o válce, ale nemám je rád. 
nich lásku k válce, což je něco proti přírodě. 
menzel odmítl zjednodušující závěry zahraničních novinářů: 
je to obraz prostředí, které vymývá mozek. 
odehrávajícího se ve čtyřicátých letech v rusku nejsou zlé, ale ovlivnil je systém. 
film o stalinské éře, to by bylo příliš zjednodušené. 
lidech, kteří jsou vždy drceni byrokracií. 
které se mohly stát všude- v koreji, v jar... 
kteří se stanou obětí společnosti. 
několikrát po sobě označen za nového švejka, menzel se jen usmíval: vycházeli jsme z vojnovičova románu, ale nedalo se použít vše. 
svěrákem jsme museli udělat výběr, a hlavně jsme do filmu chtěli dostat českého ducha. 
bude mít tato anglicko- francouzsko- česká koprodukce premiéru v říjnu. 
se doba nevidí 
semináře určeného zahraničním překladatelům a znalcům české literatury hostí od pondělního večera kultovní místo české literatury, zámeček v liblicích u mělníka. 
N uskutečnila pověstná kafkovská konference, zde na ni v zájmu o pražskou německou literaturu záhy po listopadových událostech navázala konference werfelovská. 
bude zakončen ve znojmě, se účastní čtyřicet bohemistů z různých částí světa. 
možnost seznámit se s nejnovějším vývojem na poli naší literatury. 
z různých literárních institucí a periodik je to zároveň zajímavá příležitost pozorovat, jak obor reflektuje sám sebe. 
ocenili nedávno vydanou přehledovou studii panorama české literatury. 
výstavbě promluvili autoři jan schneider a lubomír machala z olomoucké univerzity. 
liblicích představil zajímavá díla poslední doby (práce daniely hodrové, michala viewegha, jáchyma topola, avšak i martina nezvala či maxi marysko). 
jungmann shrnul kritické interpretace zásadních textů tohoto období (jak se dělá chlapec, nesmrtelnost, čekání na tmu, čekání na světlo, památník a sestra). 
neúspěšnou snahu naší literatury, aby doba poznala sama sebe. 
se živě diskutovalo. 
týkala otázek překladatelské tvorby a státního grantového projektu literatura a autoři české republiky. 
se příští rok chystá ministerstvo kultury podporovat vydávání knih našich autorů ve světě. 
pořadu liblického setkání téma současného jazyka a jeho proměn včetně postižení aktuálních pravopisných bojů. 
zkoušce na koncert, který glavunion pořádal pro své obchodní partnery i pro abonenty severočeské filharmonie 
peter dvorský se v pondělí večer stal první ze světových hvězd, po jejichž přítomnosti touží probouzející se teplice, někdejší salon evropy. 
a dirigentem tomášem koutníkem uvedl pěvecký recitál o úctyhodném počtu třinácti sólových čísel, kterým připravil městu a regionu událost nedocenitelného významu. 
dobré formě a zdálo se, že se nakonec dobře cítil i před auditoriem. 
sympatickém sále zcela zaplněného teplického domu kultury čítalo jen šest či sedm set lidí. 
než posluchači roztáli, a nijak tu nebouřilo kultovní nadšení. 
přes zdání rezervovanosti velmi upřímná, i když nezkušené publikum málem přišlo o své přídavky poté, co si je nevynucovalo a naopak v jejich očekávání přestalo příliš brzy tleskat. 
poznamenal, že se v té chvíli až polekal... 
že by si ovací zasloužil víc. 
prostředí byly hned na úvod- v jeho podání dramatičtější- árie jeníka z prodané nevěsty a prince z rusalky. 
nebylo zcela jasné, zda trochu ztěžklý hlas vyzpívá s citem všechny nároky nejjemnějších nuancí střední polohy- dvorský už totiž není pouhým lyrickým tenorem. 
naopak je vyšší dynamika, afekt, výšky, i když i zde mívá občas výkyvy k jakési zastřenosti tónu. 
pak především calafovo skvěle gradované vincero z pucciniho turandot již uspokojily plně. 
číslo, které musí u publika zabrat- a stalo se tak konečně i zde. 
byla odlehčená- lehár a italské a španělské písně. 
tostiho dvorský v polohlasu ukázal i podmanivost svého nenamáhaného spodnějšího rejstříku a ve slavné granadě, zpívané zcela naplno, opravdový švih a tah. 
hrající v sólových předehrách ještě poněkud studeně, již zcela překonala svůj stín. 
i pro dirigenta to byl jistě výjimečný večer. 
někdejší československé posluchače, jimž je dvorský vskutku národním umělcem. 
pro velmi skromně vystupujícího tenoristu... 
teplic za pozornosti mecenášské firmy glavunion zajel, je nutno kvitovat s povděkem- události se nedějí jen v praze. 
sole mio) nakonec byly a nejkrásněji z nich asi zazněla píseň o rodné zemi gejzy dusíka: dvorskému toto slovenské vyznání věříme, vždyť jde i z jeho srdce- a to se věru pozná. 
recitál petera dvorského. 
tomáš koutník. 
N září. 
prostředí tak rychle, jako nyní v praze, nenávratně mizí i některá romantická zákoutí. 
periferii, ale i v centru města, kde doznávají nejrychlejších změn. 
si vyhlédli čeští a němečtí sochaři (čerství absolventi a studenti uměleckých škol) na smíchově nedaleko anděla, v ulici na bělidle. 
pět, který je prázdný a brzy má být rekonstruován, obsadilo čtrnáct autorů prostory bývalých bytů a vytvořili zde vlastní reflexi na danou lokalitu a mizející čas. 
společně pracovat a minulý pátek zpřístupnili objekt veřejnosti (až do N září). 
koupelen, záchodů, tapet, obnažené elektroinstalace, trámů či kamen se projevily značně inspirativně. 
bývalá kuchyň k vytvoření tajemství černé kuchyně, kde se divákovi ze tmy vynořují magické záznamy bývalých obyvatel: recepty a návody, ale také světla kočičích očí v zatemněném okně. 
elektrické kabely do kovových desek na podlaze jedné místnosti, po kterých musí přejít návštěvník na vlastní nebezpečí, touží- li nahlédnout do třinácté komnaty, jen malinko pootevřené. 
zjistí, že dveře prázdného pokoje jsou zablokovány. 
sádrové prádlo a jakési chuchvalce v pravidelných řadách i do trychtýře. 
napětí mezi jinými časy dosáhl thomas majevszky instalací čtyři pokoje: jeden je v původní poničené podobě, dva jsou vymalovány zčásti, jeden je bílý úplně. 
z jednoho pokoje vytvořil muzeum. 
technickými exponáty jsou také řady útvarů z chleba a zvlášť z másla. 
do bytu domácí zvířata doslova. 
vytvořila pruh táhnoucí se kolem dokola, od podlahy, přes zeď a strop. 
využila pohledu skrz okno na jakousi dopravní značku. 
a tak vznikl věčný západ slunce, který zopakovala ve vzoru na stěnách. 
do bytu křehkou papírovou postel. 
uplatnit spíš objekty pro univerzální prostor, češi hledali pointování instalace právě v daném místě. 
přibývá (štencův dům, libeňská synagoga, odsvěcené kostely atd.). 
každé firmě, která podobný pustý objekt zakoupí, stálo za to zamyslet se, zda výtvarná akce tohoto druhu neznamená pro místo i sponzora dobrou reklamu. 
filharmonie 
která doprovázela na pondělním koncertu petera dvorského, řídil tomáš koutník. 
od září N v únoru následujícího roku se stal i ředitelem filharmonie. 
do orchestru, rozhodně jsem neměl nějaké mocenské a velikášské ambice, řekl koutník ln. 
naplnit požadavek, který vznesl orchestr, když mi bylo nabídnuto místo šéfdirigenta: přivést kvalitu orchestru na vyšší úroveň. 
cíl trvalý, absolutní úrovně nelze nikdy dosáhnout, lze se jí pouze přibližovat. 
hry na violoncello a dirigování na pražské akademii múzických umění N má dlouholetou dirigentskou praxi. 
absolutoria získal první cenu a zlatou lyru na prestižní mezinárodní dirigentské soutěži ve francouzském besanconu, o dva roky později se stal laureátem obdobné soutěže v katovicích. 
orchestru čs. rozhlasu v bratislavě N N poté až do roku N řídil sukův komorní orchestr. 
se stal šéfdirigentem janáčkovy filharmonie v ostravě, kde do té doby působil jako dirigent. 
filharmonie, která právě začíná, bude podle jeho slov celkem tradiční. 
žádné mimořádné výstřelky a ani tak mimořádní hosté, jako je mistr dvorský. 
vyvážená, posluchačsky náročná a místy velmi vděčná, protože samozřejmě uvedeme autory, kteří oslovují všechny generace hudbymilovných lidí. 
zahajovacím koncertu zazní tři romantičtí velikáni- dvořák, čajkovský a brahms. 
sezony bude podle tomáše koutníka uvedení dvořákova rekviem v dušičkovém období. 
v této sezoně vystoupí několik zahraničních hostů převážně z německa, a také ze slovenska. 
i koncert barokní hudby připravený primáriem kvarteta hl. m. prahy břetislavem novotným a má vlast uvedená dirigentem peterem vronským v den výročí úmrtí bedřicha smetany. 
několik nahrávek na cd. 
symfonií by mělo být dokončeno v příštím roce. 
první kompakt beethovenovu a mozartovu N symfonii a německé tance těchto autorů. 
českou mši vánoční; 
obchodní banka pro své reklamní potřeby, ale část nákladu bude mít filharmonie k dispozici i pro své posluchače. 
dluhopisy 
(čsob) uskutečnila zatím největší emisi cenných papírů v čr. 
úrokovou sazbou N byly emitovány N srpna v celkové hodnotě N miliard kč. 
doručitele a jejich nominální hodnota je N tisíc kč. 
na burze cenných papírů praha, N září na trhu nekotovaných cenných papírů, avšak počátkem listopadu by se měly přesunout na kotovaný trh. 
už pátou emisi cenných papírů, která se na primárním trhu objeví N září. 
depozitní certifikáty úročené sazbou N s nominální hodnotou N až N tisíc korun. 
od N září ve všech pobočkách čsob. 
odkup této emise certifikátů kdykoliv přede dnem splatnosti. 
znějí na doručitele. 
diskontován předem, to znamená, že jeho prodejní cena je o příslušný výnos nižší než nominální hodnota certifikátu. 
ze zákona N 
emisí je podpořit střednědobou likviditu čsob a její platební vyváženost. 
N čsob vykázala příznivé výsledky hospodaření, které se vyznačovaly zvýšením aktiv o N mld. kč zvýšením hrubého zisku na N miliardy. 
byly ke konci prvního pololetí ve srovnání s koncem minulého roku o N až N vyšší a celkově dosáhly N mld. kč. 
účtech vzrostly o více než N a dosáhly N miliardy kč. 
míře uspokojovala poptávku svých klientů po úvěrech ve volně směnitelných měnách, zejména v amerických dolarech, naproti tomu zaznamenala menší zájem o účelové zbožové linky pro dovoz ze zahraničí. 
došlo jen u dovozců ze spojených států. 
oživení počtu a objemu dokumentárních akreditivů, k dalšímu nárůstu hladkých plateb (to jest příkazů k bezhotovostním převodům, jimž podnikatelé dávají přednost v období stabilizace obchodních vztahů) a směnárenské činnosti. 
hospodářském výsledku banky měl rozdíl mezi přijatými a vyplacenými úroky. 
zisku z bankovní činnosti vzrostl z N v loňském prvním pololetí na N ke N červnu N 
příznivě tváří na čtvrté 
divadel pražských (mdp) se koncem minulé sezony stal pavel linhart N 
vedení branického divadla spolupracoval s radimem vašinkou či s agenturním souborem brak, vedeným josefem morávkem. o 
jste šel do konkurzu? 
velmi podobná koncepci mého předchůdce jana vedrala. 
v dalším prohloubení autonomie jednotlivých souborů v ekonomické oblasti. 
budoucna sami hospodařit s předem daným ročním rozpočtem, pochopitelně v rámci určitých pravidel, vyplývajících z regulí závazných pro celá mdp. 
získají samozřejmě i větší zodpovědnost. 
centru? 
je mít plný dům, vše ostatní by mělo zajišťovat centrum. 
souvisí zájezdová činnost, která by se měla zmnohonásobit. 
by se na zájezdech měla odehrát třetina domácího repertoáru, a ne pouhých dvacet až třicet představení jako v minulé sezoně. 
se časem mělo stát i uměleckou agenturou, produkovat vlastní projekty, postupně proniknout i do castingu a podobně. 
mdp by však měla být i v něčem jiném... 
to, co teď všichni společně hledáme. 
co nás rozděluje, a musíme najít to, co nás spojuje- kromě právní vazby a činností, daných provozem. 
styčné body, a to i s vědomím, že po umělecké stránce je akční rádius našich tří scén velmi široký. 
by nás mělo spojovat dobré divadlo, musíme se však dohodnout na tom, co toto kritérium pro každého z nás znamená. 
na dlouhá sezení a diskuse. 
v tom pomoci i nově zřízená rada mdp, což není žádný statutární orgán, ale měl by to být- podobně jako u dalších institucí- poradní sbor, do jisté míry předjímající správní radu neziskové organizace. o 
budete dělit peníze pro jednotlivé scény? 
mají připravit dramaturgický výhled na příští rok, s tím, že by měli mít hrubou představu, co všechno budou pro dané inscenace potřebovat a kolik by to tak asi mohlo stát. 
hrubý odhad, který však bude jistým vodítkem. 
čeká těžké dohodovací řízení, protože vedle jasně daných a spočitatelných nákladů na provoz nastane boj o umění. o 
také kvůli právní ochraně nájemních smluv, která platí do roku N 
v roce N tu už budou normální poměry a že se také majitelé objektů začnou chovat víceméně normálně. 
svém domě mají divadlo, by mohli brát ne jako snížení příjmů, ale jako zvýšení prestiže. o 
se prý má stát divadlo za branou ii otomara krejči... 
byl vznesen neoficiální dotaz, jak bychom se na to tvářili, a my bychom se tvářili příznivě. 
majetkem města, my bychom obhospodařovali prostor, soubor by žil patrně z grantu ministerstva kultury. 
se mnou však zatím neproběhlo. 
mítinku jablonecký oštěp' N 
(nov)- 
při mítinku jablonecký oštěp' N rozhodl světový rekordman jan železný o tom, že se stal majitelem vozu audi N 
jako cena pro vítěze soutěže, která se včera večer uskutečnila při výborné atmosféře a krásné divácké návštěvě na jablonecké střelnici. 
prvním pokusem N m) ujal vedení a už tento výkon by znamenal za improvizovaného umělého osvětlení vítězství. 
původním předpokladům zúžená z jedenácti vrhačů na sedm (nepřijel fin räty, rus morujev, ir mchugh a němec michel), však olympijskému vítězi a mistru světa šlapala na paty. 
v soutěži pět finalistů letošního me v helsinkách. 
se zlepšil švéd bodén na N a v pátém němec hecht na N 
celkem čtyři platné pokusy přes osmdesát metrů a ve čtvrté sérii explodoval zlepšením na vítězných N 
říkal: doufám, že se mi podaří nějaký výborný pokus, jsem nervóznější než před helsinským finále. 
ještě na ploše v eufórii před čestným kolečkem dodal: je to můj největší domácí závod a nikde ve světě jsem nic podobného nezažil. 
chci závodit i dále a už odtud nikam neodejdu. 
do finále však výměnou 
van almsicková se poté, co do finále závodu na N m volný způsob na ms v římě postoupila až po taktickém tahu trenéra henneberga, vypnula ke skvělému výkonu a zaplavala světový rekord. 
překonala o N setin sekundy dosavadní rekord krajanky friedrichové. 
v rozplavbě skončila až devátá a do finále se tak původně nekvalifikovala, postoupila na úkor své kolegyně haseové (v rozplavbě osmá), kterou trenér odvolal. 
v polohovém závodě na N m, kde američan dolan časem N N vymazal světový rekord maďara dárnyie. 
tenisového žebříčku švéd mats wilander má syna. 
jej přivedla na svět v greenwhichu v americkém státě connecticut a mats wilander, který byl vyřazen z letošního mezinárodního mistrovství usa, byl porodu přítomen. 
kg. 
osmnáctiměsíční dceru emmu. 
klubu vfb mödling vyslovilo nedůvěru slovenskému trenérovi vladislavu kunovi. 
výsledky. 
španělského prvoligového klubu albacete, odstoupil z funkce po jediném přípravném střetnutí, v němž jeho tým remizoval s celtou vigo N N 
autobusu 
reprezentací se včera v ostravě na dlouhou dobu zavřela šatna. 
hráči rozhodli vychutnat si radost z vítězství o samotě a nepouštět mezi sebe novináře. 
vystrčil hlavu na chodbu , byl kuka, který nahrál na tři góly sieglovi. 
nemám kalhoty, zapomněl jsem je v autobusu, vzkazoval, oblečen jen do trenýrek. 
střeleckou smůlu jsem sice neprotrhl, ale gólu jsem byl blízko, už jsem nastřelil tyč. 
když se trefím v důležitějším utkání. 
střílel góly siegl: 
aby jako čtvrtý hlavičkář chodil k zadní tyči. 
tři góly nedal, v lize naposledy v derby. 
čeká v pátek... 
neměl tak málo práce, říkal brankář kouba. 
nemohl posoudit, zda před gólem byl střelec v ofsajdu. 
dobře, těžko se tomu dalo zabránit. 
novináři dobývali na hráče, trenéři odpovídali na tiskové konferenci. 
říkal, že bych bral jakékoliv vítězství. 
gólů padnout ze hry, svěřoval se uhrin. 
ghedin jen opakoval: ukázal se rozdíl mezi oběma týmy, češi předváděli vynikající hru ve všech fázích, líbili se mi všichni hráči. 
i předseda čmfs chvalovský: 
utkání slovensko- francie, kam mají přijet šéfové uefa pánové johansson a aigner. 
bude dívat do očí těmto přátelům! 
j. camillerimu 
dával góly 
fotbalové kvalifikace me: česká republika- malta N N N N 
šv)- 
se trenérovi české fotbalové reprezentace nezdálo o tom, jak dobře vstoupí jeho tým do kvalifikace mistrovství evropy. 
porazil na ostravských bazalech maltu N N 
hráz se podařilo už v N minutě kubíkovi- vřítil se do vápna, kde mu nohu nastavil buttigieg. 
šmejkal nezmýlil- N N 
nakonec nastoupil bez kadlece, se povzbuzen gólem hnal do útoku. 
jen na zoufalé odkopávání míčů, takže se hrálo jen na jedné polovině hřiště. 
dokázal kuka, že mu nepřeje střelecké štěstí. 
do tyče a dobíhající frýdek ho o centimetry minul. 
do vážnější akce až po čtyřiadvaceti minutách. 
vella, odcentroval a laverla mířil rybičkou těsně vedle. 
neotřáslo sebevědomím uhrinova týmu. 
zakřičeli gól ve N minutě, jenže přehlédli, že po němečkově ráně se třepetala jen boční síť. 
malťany ve středu hřiště, znemožnili jim tak natahování času a neustálým pohybem je nutili k často nepřesným přihrávkám. 
hostů si vypracovali i několik trestných kopů a ve N minutě právě z něho zvýšili skóre- maltská zeď jen zděšeně koukala, jak míč z kubíkovy kopačky letí do brány. 
trestném kopu přišel gól i ze třetí možné standardní situace- z rohu. 
a siegl zakončil svůj gólový půst- N N 
půli nepolevil uhrinův výběr v tempu. 
novotnému, jemuž placírka nevyšla. 
obránce neprosadil ani sám před odkrytou bránou. 
narazil na maltskou zeď siegl, mezitím kuka profrčel středem obrany jako expresní rychlík, ale umístěnou střelu brankář cluet kryl. 
čekal na gól, zato na ně přihrával. 
v N minutě opět skóroval siegl. 
hned po rozehrání snížit gregory, kdyby jeho pokus nezlikvidoval kouba. 
marně pokoušel štěstěnu- jeho nádhernou falšovanou bombu vyboxoval cluet na roh. 
při chvilkové nepozornosti české obrany, ale chvilku nato její brankář opět kapituloval. 
v dobré střelecké pozici, přihrál však ještě lépe postavenému sieglovi, čímž si připsal třetí gólovou asistenci. 
střídající berger po třech minutách pobytu na hřišti pověstnou dělovkou. 
realitních kanceláří čech, moravy a slezska 
je registrováno okolo N tisíc živností se zaměřením na poskytování realitních služeb. 
na trhu viditelné asi N 
je asociace realitních kanceláří čech, moravy a slezska (ark čms), která má zhruba N členů. 
své členy závazné dokumenty, jako jsou stanovy a provozní řád, upravující vztahy mezi realitními kancelářemi a jejich klienty (např. doporučená sazba provize je N N procent z prodejní ceny), a dále pravidla soutěže a pravidla obchodní spolupráce. 
členů, který nám asociace poskytla. 
ověřily a provedly aktualizaci údajů k N září. 
čtvrtfinále us open 
flushing meadows už dohrál dvojnásobný vítěz french open španěl bruguera 
v new yorku alena drtinová 
nováček N postoupil do čtvrtfinále us open. 
prostějova vyřadil ve N kole argentince franu N za N hodiny a N minut N N N N N N N N N 
setech se frana chytil v tie breaku třetího a ve čtvrtém měl dvě brejkové šance na N N 
nedal a naopak vzápětí vzal servis argentinci. 
postoupil do svého třetího grandslamového čtvrtfinále, prvního v new yorku (předtím na french open N a N a čeká na něj vítěz zápasu sampras- yzaga. 
je známé obsazení prvního ženského semifinále, a to sanchezová- vicariová N sabatiniová N 
ve flushing meadows o kolo zpět, navíc pokračuje bez dvojnásobného vítěze french open španěla bruguery N který prohrál ve N kole s rakušanem musterem N N N N N N N N 
dvojice jsou muster- agassi N a martin N karbacher N bjorkmanův N soupeř vzejde ze zápasu stich N kafelnikov N 
čtyřhry proti sobě nastoupí česko- australský pár novotná, woodbridge a americko- české seskupení g. fernandezová, suk. 
zápasů jich bruguera s musterem šest sehráli na preferované antuce. 
pařížské antuky se snaží otrkat i na ostatních površích (osmifinále na wimbledonské trávě), kdysi univerzální muster se programově betonům vyhýbá, neboť po těžké dopravní nehodě nemůže své levé koleno tolik zatěžovat. 
se proto většinou připravuje na antuce. 
tomto turnaji nemyslel dál než na čtvrtfinále, takže jsem spokojen, řekl muster poté, co zopakoval loňský výsledek. 
svým přítelem agassim vzhlíží bez obav: nemíním s ním soutěžit v oblékání, ale v tenise, kde s ním mám bilanci N N 
hráli, když mu bylo šestnáct a prohrál se mnou v pěti setech. 
mně přišel a povídá:, porazil si jednoho z nejlepších tenistů budoucnosti.'. 
a vida, jak jsem se mýlil. 
se táhnou i bitvy okázalého agassiho s rezervovaným changem N 
porazil, to mi bylo dvanáct a andre bydlel u nás doma. 
nebarvil vlasy, byl ostříhaný na krátko a v uších neměl náušnice, ale showmanem byl už jako dítě, zavzpomínal si chang, který porážku s nenasazeným agassim N N N N N N N N N N přijal s křesťanskou pokorou: tenis hraju proto, že si to přeje bůh. 
záleží, jestli ještě někdy vyhraji grandslamový titul, poklonil se vyšším silám vítěz french open N nicméně na kurtě není pro něj jediný míč ztracený a je proto přezdíván elektrická myš. 
letošním us open snaží dokázat své stávající přítelkyni, herečce brooke shieldsové, že je lepší než její dědeček. 
do finále amerického mistrovství tehdy ještě ve forest hills v roce N agassimu se totéž povedlo o N let později. 
se tenis hrát nedá, oznámil reneberg N poté, co vzdal v dalším americkém osmifinále krajanu martinovi za stavu N N N N 
nezvykle intelektuální utkání, neboť oba tenisté mají na rozdíl od zbytku žebříčku univerzitní vzdělání. 
mi při podání projela levým stehnem ostrá bolest, nevím, co se stalo, ale pokračovat nemělo cenu, smutně konstatoval beckerův přemožitel, osmadvacetiletý reneberg. 
se sabatiniovou zopakuje semifinále z lednového australian open, v dosavadní bilanci vede argentinská tenistka N N 
flushing meadows před čtyřmi roky triumfovala, ale pak ustrnula a posledních N turnajů vyšla naprázdno bez titulu. 
americkou hráčkou, třicetiletou gigi fernandezovou N začala famózně, první fiftýn povolila soupeřce až ve čtvrtém gamu, a to vlastní dvojchybou, nakonec vyhrála N N N N 
vyšel proti japonce dateové N závěr zápasu- N N N N 
postupují do semifinále. 
se v pardubicích uskuteční N ročník zlaté přilby čr na ploché dráze. 
se mohou diváci těšit na nejlepší závodníky světa, protože na startu nebude chybět trio ze stupňů vítězů letošního finále ms. 
rickardsson vyhrál v pardubicích již ve dvou minulých ročnících, dán hans nielsen (oba seveřané jsou továrními jezdci divišovské jawy) je známým profesorem ploché dráhy a australan graig boyce je zase největším překvapením letošní sezony. 
jsou zárukou kvality: angličané doncaster a wigg, dán staechmann a další australan crump 
budou chybět všichni poláci, kterým jejich federace nepřeložila ligové kolo, a loňský mistr světa sam ermolenko z usa, jenž má závazky právě v polsku. 
pojede celá špička kromě zraněného švába, který již byl převezen z německa do nemocnice ve střešovicích, a o účasti vyléčeného jirouta se rozhodne podle jeho fyzické kondice, ale lékaři mu závodit ještě nedoporučují. 
štancl a topinka, kteří mají ve stejném termínu ligu v anglii. 
zp bude v sobotu zlatá stuha juniorů. 
fotbal do ulic 
marek ročně přinese českomoravskému fotbalovému svazu smlouva s firmou puma. 
me N s opcí na další dva roky dodávat českým reprezentačním týmům počínaje výběrem do N let a konče áčkem sportovní oblečení, obutí i míče. 
na jejichž kvalitu si někteří hráči stěžovali, se budou řešit individuálně- např. kubíkovi a šmejkalovi se ušijí boty na míru. 
východní evropu jürgen hennig zároveň oznámil, že po vzoru německa bude firma v našich městech pořádat pouliční fotbalové turnaje dětí. 
měl včera premiéru v ostravě. 
turnaje zajišťovat technicky. 
je vrátit fotbal do ulic a na sídliště, uvedl generální sekretář čmfs rudolf baťa. 
podle všeho pokřtí už páteční derby 
sparta- slavia se s největší pravděpodobností odehraje již na čerstvě zrekonstruovaném stadionu na letné. 
dnem zahajuje předprodej vstupenek. 
úřadu prahy N totiž včera po několikahodinovém stavebním řízení povolil dosud černou stavbu a potvrdil tak triumf sparťanského prezidenta petra macha, který dokonce vyvázl bez jediné koruny pokuty. 
se zároveň dohodlo s asociací ostatních sparťanských oddílů na kompenzaci za prostory, o něž asociace rekonstrukcí stadionu přišla. 
souhlas ligové komise čmfs, která si stadion prohlédne dnes. 
tři sta milionů korun, kde během sedmi měsíců vyrostla kromě dalšího zcela nová prosklená hlavní tribuna, se sice ještě včera mohutně finišovalo a stejně tomu bude až do čtvrteční noci, ovšem dosud divoce rostoucí trávník už dopoledne pocítil ostří sekačky. 
nejdříve v devět hodin večer, potvrdil nám jeden z dělníků. 
letnou pokřtíme už v pátek, říká prezident fotbalové sparty mach. 
garanci ve výši N milionů korun na výstavbu nového zázemí. 
kučera se dal slyšet, že v této dohodě není vítězů ani poražených. 
že i ostatní oddíly sparty musejí žít, uvedl kučera, který podle vlastních slov hodlá nyní svou funkci opustit. 
vláda národního smíření a má mise je u konce. 
mezi fotbalovou spartou a asociací po odchodu kučerova předchůdce vrány značně polevil. 
oú prahy N ing. kohoutová potvrdila, že po doplnění tří chybějících dokumentů (atest oceli apod.) již nic nebrání vydání dodatečného stavebního povolení a povolení k užívání. 
první fázi nebude týkat rehabilitační linky. 
musí projít zkušebním provozem, řekla kohoutová. 
prohlásil, že vnitřní vybavení hlavní tribuny se bude dodělávat ještě v říjnu. 
novotné samovar? 
francouzka pierceová se přiživuje na popularitě excentrických bratrů jensenů 
staronové přítelkyně heleny sukové kráčí ve flushing meadows česká tenistka jana novotná. 
us open ve čtyřhře s arantxou sanchezovou- vicariovou a v mixu s toddem woodbridgem, sama se pak dostala do finále. 
letos válčí na newyorských kurtech novotná s dosavadní bilancí čtvrtfinále ve dvouhře, osmifinále v deblu a semifinále ve smíšené čtyřhře. 
úmyslu obsadit všechny soutěže a když toddovi odřekla zraněná helena, domluvili jsme se spolu. 
na všech frontách daří, takže jsem spokojená, vysvětlila partnerovo zapůjčení novotná. 
smíšené čtyřhry obyčejně nabízí zajímavé kombinace. 
flushing meadows tentokrát nevytvořili tenisový pár životní partneři medveděv a huberová, soukromý svazek s italem massimem valerim se rozhodla na kurtě otestovat argentinská kráska sabatiniová. 
vztah nepřežil první kolo. 
pierceová- murphy jensen pak její tvůrce, trenér nick bollettieri, sledoval vylepšení image své chráněnkyně, pošramocené výtržnostmi otce jima pierce a protivným chováním samotné mary. 
úspěšně přiživuje na popularitě amerických sourozenců (french open absolvovala s lukem jensenem), kteří dráždí konzervativce, zato diváci jejich výstřelkům aplaudují. 
absolvovali v oblečení fotbalového střihu i designu, jen jména na zádech jim nekompromisní pravidla zatrhla. 
na nervy hrát s jenseny. 
rokem někdo předpověděl, že budu na kurtě žertovat, nevěřila bych mu, přiznává pierceová, která po boku jensenů značně pookřála (např. divákovi v první řadě nečekaně ujedla z jeho kelímku s popcornem), i když občas je její veselost křečovitě předstíraná. 
francouzky sleduje i jana novotná, její čtvrtfinálová soupeřka: 
předem uvažovala, že se potkáme ve čtvrtfinále, ale tomu se člověk neubrání. 
který neustále živí publicitu kolem své osoby, ať už pozitivní nebo negativní. 
břicho, podruhé provádí nějaké speciální cviky, no pořád něco. 
o její zviditelňování ovšem zasluhuje i jim pierce. 
loni nafackoval, napadl s nožem v ruce jejího přítele a popral se s pařížskými pořadateli, ho sice mary zapudila, ale jim je nezmar. 
s ní zúčtuje ve wimbledonu, pierceová svůj premiérový start na dvorcích all england clubu odvolala a raději obeplula na jachtě korsiku. 
a své úlovky si sama upravovala k večeři. 
se odhodlala až poté, co se jim pierce v tisku zavázal, že se nehne z floridy. 
směju, hraju a věřím si stejně jako loni, zrekapitulovala pětadvacetiletá novotná po vzoru pierceové svůj dvanáctiměsíční vývoj. 
vzájemném střetnutí byla před čtyřmi roky úspěšnější, mezitím se ovšem z pierceové stala hráčka první světové pětky. 
grand slamech zůstaly krok pod vrcholem (novotná je finalistkou australian open N a wimbledonu N pierceová french open N 
pro obě panenskou půdou, ta, která na ni nevkročí, se bude muset spokojit s kompenzací v hodnotě N dolarů, vítězka si přijde téměř na dvojnásobek. 
dala novotná za úkol zvládnout návštěvu vyhlášené ruské čajovny na manhattanu. 
samovaru pít nápoj vítězky či poražené, to ukáže dnešní čtvrtfinále. 
chtěli mít po sezoně příjemné starosti 
extraligy 
je jasný- zabydlet se v extralize a mít po N kole pouze samé příjemné starosti, říká horst valášek, trenér nováčka hokejové extraligy hc dadák vsetín. 
byl loni suverénem i. nhl, odešel bývalý čs. reprezentant dornič N německá liga) a zpátky z hostování se vrátili beneš (plzeň) a zetek (litvínov). 
zetka lituji nejvíc, moc nám v naší partě chybějí. 
vlastně udělali u nás jméno a pro letošní rok nechtěly jejich kluby o dalším uvolnění ani jednat. 
říkali, že se jim od nás nechtělo, tvrdí trenér valášek. 
by měl být reprezentant antonín stavjaňa (na snímku), který po návratu ze švédska pomáhal vsetínu už loni v prolínací soutěži a podepsal smlouvu na N N rok. 
stantien (trenčín), rus galkin (voskresensk), rohlík (j. hradec) a podlaha (č. budějovice). 
valášek: jednali jsme ještě s několika staršími hráči, ale nechci mít v týmu někoho jen pro jeho jméno. 
zájem o nějakého mladého dravečka. 
prohráli vsetínští jen čtyři utkání, ale trenér valášek se nebojí, že by měli při přechodu do extraligy problémy jako loni hradec králové a jindřichův hradec. 
už jsme se naštěstí naučili také prohrávat, takže snad nebudeme překvapeni. 
mělo být i fantastické domácí publikum. 
stadionu N míst a dva týdny před ligou už jsme prodali N permanentek. 
firma sezooz, ale netrvala na tom, že klub musí nést jeho jméno. 
do sezony s názvem hc dadák podle dalšího sponzora, známé pražírny kávy. 
klubu se nemusíme bát. 
jsme dokonce museli z mantinelů mazat jména některých sponzorů, protože se přihlásili další, kteří nabízejí více peněz, uzavírá horst valášek. 
rozjíždí 
zastávky na cestě k fotbalovému me N v anglii 
se dnes rozjede kvalifikace pro fotbalové me v anglii na plné obrátky. 
na rozdíl od ms postup předem zajištěn a dány čeká na úvod náročná prověrka ve skopji. 
dresu by se měl objevit i někdejší majitel zlaté kopačky a v současné době hráč interu milán pančev. 
fotbalu bude hlavní pozornost upřena na další utkání páté skupiny v luxemburgu a oslu. 
vzal pro zápas s běloruskem za základ kádr z ms, v němž však už schází libero bratseth, který ukončil kariéru. 
podrobnější informace scházejí, v poslední době se objevila jen zpráva o dopingu reprezentačního obránce bělkeviče v pohárovém utkání dynama minsk. 
soupeřích bude jistě po svém návratu z osla vědět václav ježek, který zamířil na sever jako pozorovatel. 
nizozemska se po ms rozloučily dlouholeté opory- rijkaard, r. koeman a wouters, gullit pokračuje v bojkotu reprezentace, na marodce jsou nejen dlouhodobě zraněný van basten, ale i bergkamp a taument. 
svěřence trenéra advocaata nemělo být lucembursko vážnější překážkou. 
zápase s arménií v bruselu chybět tvůrce hry scifo, který má bolestivě naražená žebra, a vyloučen je i start grüna, jehož postihl zánět achillovky. 
zaujme veterán de wilde, který se v N letech dočkal zahraničního angažmá v marseille. 
uzavřel smír s útočníkem oliveirou, a tak se naturalizovaný brazilec vrací do útoku na místo nilise. 
postrádat i rumuni v bukurešťském utkání s ázerbájdžánem. 
začal pobyt v barceloně svalovým zraněním, stále chybí i sabau, který by jeho roli mohl převzít. 
dostává znovu příležitost timofte. 
baresi se znovu nechal přemluvit a svůj odchod z reprezentace už podruhé odložil. 
z ms tak bude ve slovinském mariboru chybět jen zraněný obránce maldini, jehož místo by měl zaujmout klubový kolega z ac milán panucci. 
v reykjavíku kompletní. 
ravelli si v posledním ligovém utkání pochroumal rameno a do branky bude muset eriksson z norrköpingu. 
pro me- skupina N rumunsko- ázerbajdžán, slovensko- francie. 
dánsko, kypr- španělsko, belgie- arménie. 
turecko, island- švédsko. 
litva, slovinsko- itálie. 
nizozemsko, norsko- bělorusko. 
vychází z ruzyňského letiště... 
pink floyd přiletěli do prahy včera odpoledne speciálem z rotterdamu. 
třiceti pokojích hotelu intercontinental. 
se včera sešel při večeři v malostranské vinárně čertovka prezident v. havel. 
pink floyd je od pondělka vyprodán. 
vstupenek se možná bude prodávat dnes od N hod. přímo na stadionu. 
ln 
více volnosti 
ministerstvu vnitra komerční civilně bezpečnostní agentury hlavně vadí v novém návrhu zákona o těchto agenturách předsedovi sdružení civilních bezpečnostních a detektivních služeb oldřichu dajbychovi. 
na dotaz ln na setkání zástupců těchto agentur se zástupcem ministerstva vnitra květoslavem kramářem, poslancem parlamentu tomášem svobodou, představiteli pražského magistrátu a jinými zainteresovanými osobami. 
mv kramář během debaty zdůraznil, že podle návrhu zákona- jehož připomínková fáze končí- bezpečnostní agentury sice mají být součástí šíře chápaného integrovaného bezpečnostního systému, ale jde především o to, aby jejich práce pro zákazníky nemohla působit újmu třetím osobám a rozhodně nejde o střet soukromého a veřejného práva. 
excesy samy otevřely tento problém, řekl kramář. 
návrh zákona by udělal z agentury prodlouženou ruku policie, vyjádřil zástupce moravského sdružení těchto agentur. 
svoboda (kds) označil výsledný návrh za nešťastný. 
připravilo stát o nemovitosti 
pedagogické nakladatelství (n. p. spn) přišlo o své nemovitosti, je ojedinělý. 
m. burdátš a podnikatel f. talián využili díru v zákoně o velké privatizaci, který povoluje zastavit majetek státního podniku v procesu privatizace. 
spn byly v zástavě u komerční banky, kterými podnik ručil za N úvěr. 
kb a n. p. spn neumožňovala převést zástavní právo na kohokoliv jiného. 
podepsal dodatek k zástavní smlouvě, který tuto podmínku ruší. 
kb na taliána, jelikož ten se zavázal, že dluh nakladatelství u banky vyrovná. 
zástavní smlouvy odstoupila, budovy však nadále patří n. p. spn, ale N mil. už dluží taliánovi. 
podnik celou částku okamžitě uhradil. 
spn peníze neměl, talián získal plnou moc od burdátše, aby budovy mohl prodat. 
a. s. spn- pedagogické nakladatelství, kde je podílníkem, za N mil. kč. 
vznikla z důvodu, že banky nechtěly půjčovat bez zástavy. 
upozornili peněžní ústavy na to, že zástavy stejně nebudou moci vymáhat. 
se to stalo v případě n. p. spn), že banky začnou bez skrupulí převádět zástavní práva na kohokoliv, kdo jim může vypůjčené peníze vrátit. 
případě budov n. p. spn považuje r. češka za bezprecedentní. 
prý diskriminuje 
svazku sr se platí N kč, za udělení občanství čr N kč 
o udělení českého občanství slovenským občanům zamítl do N . června N tedy za jeden a půl roku po rozdělení československa, civilně správní úsek ministerstva vnitra. 
pracovnice kateřina guluškinová. 
nesplňovaly některou z podmínek zákona o českém občanství, tedy dvouletý trvalý pobyt v čr nebo pětiletou beztrestnost. 
se přidal další problém. 
slovenská ambasáda, od N července se prudce zvýšil poplatek za propuštění ze svazku sr na N kč za osobu. 
slovenský občan nemá vůči sr žádné dluhy a závazky, nemůže žadatel získat české občanství. 
šantorové slovenští občané, především romové, odmítají částku zaplatit a žádosti se prý hromadí na slovenském konzulátu v praze. 
ministerstva financí však probíhají jednání se slovenskou stranou o snížení poplatku. 
českého občanství činí i za celou rodinu N kč. 
zmatky kolem udělování občanství slovenským občanům považuje hnutí občanské svobody a tolerance (host) za důsledek nesmyslné zákonné normy, jakou je zákon o českém občanství. 
slováků v čr vytvořil po rozdělení země cizince. 
jana jařaba z host rozhodli pro české občanství. 
nesplňují diskriminující podmínky nebo vinou byrokracie, nevědomosti či nezájmu, se v čr cizinci stali a jsou pokládáni za imigranty. 
romové, přicházeli do čr v několika etapách, požívali práva a měli stejné povinnosti jako čeští občané. 
v čr ani nemohli volit do slovenské národní rady. 
bylo bezvýznamné, zda je občan společného státu slovák nebo čech. 
zákon vůbec nepřihlíží. 
zůstává, zda byl od počátku koncipován diskriminačně proti asociálním romům, nebo zda byl koncipován zcela nekompetentně. 
působení zemí visegrádu na nato 
visegrádské čtyřky ve vztahu k nato by mělo podle prvního náměstka ministra obrany jiřího pospíšila řešit ministerstvo zahraničí, a ne ministerstvo obrany. 
na včerejší tiskové konferenci, po svém návratu z jednodenního jednání představitelů resortu obrany zemí visegrádské skupiny v bratislavě. 
maďarska, slovenska, polska a čr vůči nato blokujeme, prohlásil pospíšil a dodal, že to byl také důvod, proč ministerstvo zahraničí doporučilo, aby se jednání nezúčastnil ministr obrany antonín baudyš. 
postoji nevyvíjení nátlaku na nato je podle pospíšila maďarsko. 
věci staví naprosto neutrálně. 
má názor odlišný. 
(agentura wild duck)- 
agentura neoblba (nezávislá občansko- liberální agentura), když zkoumala souvislost mezi osobní výškou a politickou příslušností. 
členů ods činí N cm, průměrná výška členů ksčm činí pouze N cm. 
měří v průměru N cm, nejhůře dopadli navzdory výšce svého urostlého předsedy příznivci kds N cm). 
jak nám prozradil nejmenovaný pracovník neoblby, že nejvyšší z dotazovaných (pivotman ústecké viktorie, N cm) uvedl, že nejen není členem žádné strany, ale k volbám nehodlá vůbec jít. 
že zatímco občané nižšího vzrůstu budou volit ksčm anebo kds, občané vyššího vzrůstu ods, občané mimořádného vzrůstu k volbám vůbec nepůjdou. 
češku žalobu 
r. o. zůstává největším dlužníkem fnm 
fondu národního majetku romana češku i fnm podal podnikatel vratislav čekan. 
zdůvodněna tak, že hovořil o dluhu ve výši N milionů korun vůči fondu jako o čekanově závazku a nikoliv jako o dluhu firmy intercom, společnosti s ručením omezeným. 
jejím stoprocentním vlastníkem. 
největším dlužníkem fnm. 
i podnikatelé fondu N mld. korun. 
které činily v květnu N mld. korun, v červnu vzrostly o N mil. kč na N mld. kč. 
výše splacených pohledávek nové dluhy o N mil. korun na zmíněných N mld. korun. 
žalob, které dosud fnm podal na nejrůznější subjekty, tvoří neplatiči. 
naopak podáno přes N žalob. 
pro ln vyjádřil i k některým dalším aktuálním záležitostem. 
mezi poldi kladno holding, v níž vlastní fond N % akcií a jí podřízené poldi ocel s nadpolovičním podílem akcií bohemia art vladimíra stehlíka, uvedl, že si fnm celou záležitost prověřuje. 
ocel by měla být doložena auditem. 
firmami vedly k výměně představenstva v holdingu poldi kladno. 
uvedl, že fond souhlasí s tím, aby firma pech s. r. o. vrátila veškerý majetek vydražených mrazíren dýšina. 
podle jeho slov v privatizačním projektu seznámila s vazbou tohoto majetku na církevní restituce. 
omylem přepsal vlastnické právo k tomuto majetku firmě pech s. r. o., aniž by k tomu byl oprávněn. 
letos v červenci N milionů tun zboží. 
loni to představovalo pokles o N 
o N 
na N tun se snížil v témže období proti červenci N objem říční dopravy. 
británie 
českou republikou a spojeným královstvím velké británie a severního irska vzrostl letos o N procent a za první pololetí dosáhl rekordních více než N mil. liber (asi N mld. korun). 
však prohloubil z loňských N milionů na letošních N milionů liber. 
čr dosáhl N miliard liber a dovoz českého zboží do británie N milionů liber. 
údajů britského centrálního statistického úřadu. 
dovozu do británie tvoří tradičně osobní automobily škoda, kterých se v británii prodalo za šest měsíců přes šest tisíc za téměř N mil. liber. 
v loňském roce na čtvrtém místě v obchodu čr s průmyslově vyspělými zeměmi za srn, rakouskem a itálií. 
na britský trh N procenta všeho zboží určeného na export. 
na šestém místě ligové tabulky dovozců českého zboží. 
jedná o jaderné energetice 
září začala ve vídni čtyřdenní konference mezinárodní agentury pro atomovou energii (maae) o budoucnosti mírového využívání jaderné energie. 
na N odborníků ze N zemí světa. 
průmysl a některé organizace na ochranu životního prostředí. 
zpřísnění bezpečnostních norem, zlepšení postoje veřejnosti k jaderné energetice a o hospodárném využívání jaderné energie. 
že v roce N pracovalo na světě N jaderných elektráren, které pokryly N celosvětové poptávky po elektrické energii. 
nevylučují stávku 
hodonínské sigmě narušilo podle informace předsedy tamní odborové organizace ing. zdenka škromacha rozhodnutí vedení podniku nevyplatit k N N dohodnuté zvýšení tarifních mezd o N procent a přídavek k dovolené ve výši poloviny průměrného výdělku, ačkoli to předpokládala kolektivní smlouva. 
loňská průměrná mzda N korun letos klesla na N kč a vedení podniku předložilo návrh na úpravu kolektivní smlouvy, která by nezaručovala ani dosažení mzdy loňského roku. 
z celkového počtu N zaměstnanců zaslalo řediteli ing. tomáši urbanovi žádost o vyplacení dlužné částky a pohrozilo soudním vymáháním svého nároku. 
nevyloučil, že mnozí budou za svoje požadavky stávkovat. 
bylo včerejší jednání vedení podniku s odboráři odročeno o dva týdny, divoká stávka (zákon nedovoluje stávku pro neplnění kolektivní smlouvy) však zatím nehrozí. 
vlekoucí se privatizace firmy, počítající s přímým prodejem předem určenému vlastníku, bude ukončena ještě v tomto měsíci. 
ihned platit 
spokojen s aktivitou organizátorů plodinové burzy brno. 
nebo nulových obchodů však vidím v tom, že se na této burze musí ihned platit, řekl včera ministr zemědělství josef lux. 
ještě normální, že nikdo nikomu neplatí a jsou favorizovány různé málo průhledné dohody. 
z nedávné diskuse ministrů zemědělství cefta v českých budějovicích vyplynulo, že to není specialita brna, situace není lepší ani v bratislavě a ve varšavě. 
budapešti jdou obchody lépe. 
že toto období je třeba překonat. 
přispět stát například prodejem obilí prostřednictvím burzy, mohou k tomu přispět dohodci burzy aktivnějším přístupem k nabídce obchodů a služeb. 
řekl lux, ale představa, že v tak malé zemi bude několik burz, má daleko k realitě. 
o jejich zakládání na to sami brzy přijdou a spojí své síly. 
rakousku se podle statistiky oecd letos v srpnu proti stejnému období loni snížila ze N na N 
stoupla podle předběžných údajů středního statistického úřadu v sezonně upraveném vyjádření proti červnu o N procenta, ve srovnání s loňským červencem pak byla vyšší o N 
o lese 
měla garantovat produkční i mimoprodukční funkce lesa 
zákonem o lese, který by měl zakotvit vyvážený zájem o jeho produkční i mimoprodukční funkce, přiblížil při včerejším zahájení mezinárodního sympozia česká lesnická politika ve změněných společensko- ekonomických podmínkách na brněnské vysoké škole zemědělské ministr zemědělství čr josef lux. 
dosaženo vynikající produkční úrovně lesního hospodářství. 
dřeva na hektar lesa nás řadí na třetí místo v evropě za švýcarsko a rakousko. 
třeba zasadit se o plné uplatnění mimoprodukčních funkcí lesa, o ekologickou stabilitu lesních systémů. 
že v čr poklesly imise oxidu síry do ovzduší pod N tisíc tun (v roce N to byl téměř milion tun) a že až N procent imisní zátěže ohrožující zdraví lesa má v současné době původ v zahraničí. 
vyjádřil dík zahraničním institucím, například nizozemské nadaci face, které přispívají k odstranění následků znečištění ovzduší v lesních porostech naší republiky. 
těmto účelům vyčlenila v loňském roce N mld. korun. 
se změnila vlastnická struktura lesního hospodářství čr. 
restituční majetek byl převeden na lesy čr a z celkové hodnoty státního majetku mimo hodnotu lesa, která dosahovala úrovně N mld., bylo N procent privatizováno. 
bylo N tisícům fyzických osob vydáno N tisíc hektarů lesa, více než N obcí získalo N tisíc hektarů lesa. 
nároků bylo uspokojeno N 
luxe shodla na podpoře zvýšení druhové diverzity, zvýšení podílu melioračních dřevin, snižování imisní zátěže a podpoře udržení genofondu lesa. 
lese, který by ještě letos měl projednat parlament čr, je již připraven. 
je ve vládě shoda. 
aby zákon vyjadřoval vlastnická práva a jejich výkon, ale také jasně definoval omezení vlastníka ve veřejném zájmu, řekl lux. 
být konečné a případné další vyjádření veřejného zájmu, například formou nařízení způsobu těžby, musí být za úplatu. 
uložit vlastníkům jen tři základní povinnosti: nepřekročitelnou výši těžby, minimální podíl melioračních dřevin, minimální podíl výchovných zásahů do N let. 
zájmu ochrany životního prostředí by měl uložit povinnost, aby bylo v lese možné použít pouze biologicky odbouratelných olejů a nafty. 
normy panuje podle luxe shoda v tom, že zákon bude jasně definovat volný vstup veřejnosti do lesa a možnost sběru lesních plodů pro vlastní potřebu. 
mají mít charakter veřejného statku a podle toho se s nimi bude nakládat. 
o lesnické politice čr se koná v brně u příležitosti N výročí založení vysoké školy zemědělské- prvního vysokého učení v bývalém československu, specializovaného na výchovu zemědělských a lesnických odborníků. 
odborníci z čr, maďarska, německa, nizozemska, rakouska, slovenska a slovinska. 
na slušné úrovni 
vyšly jako jednička spojené státy- 
je naší republice maďarsko a polsko 
z hlediska konkurenceschopnosti na N příčce světového žebříčku, hned za jihoafrickou republikou a před řeckem. 
tři stupně níže a polsko až na N místě. 
ve zprávě o světové konkurenceschopnosti N kterou vypracovaly a dnes zveřejňují dvě významné světové organizace. 
roku N mezinárodní institut pro rozvoj řízení a světové ekonomické fórum, které sdružují nebo spolupracují s předními ekonomy světa. 
N zemí seřazených podle světové konkurenceschopnosti. 
competitiveness) je definován jako schopnost země nebo podniku produkovat rovnoměrně více bohatství než jeho rivalové na světových trzích. 
letos stojí usa, které vystřídaly loni první japonsko. 
na třetí místo za singapur. 
recese postihla všechny země, její vliv na jednotlivé ekonomiky byl nestejný. 
dobyly vedoucí místo a singapur se vyšvihl hned za ně, zatímco japonsko bojuje s politikou i ekonomickou krizí. 
vedoucí pozici po osm uplynulých let, zdůrazňují autoři. 
je založen na kombinaci osmi klíčových faktorů, které se skládají z mnoha dílčích prvků. 
domácí ekonomickou sílu, internacionalizaci, vládu, finance, infrastrukturu, řízení, vědu a techniku a lidi. 
říká, že infrastruktura a řízení jsou jejími nejslabšími faktory. 
podle autorů je, že češi se snaží tyto problémy řešit, zejména pokud jde o modernizaci jejich telekomunikací a školení nové generace se západní technikou řízení. 
některé další karty ve hře, hlavně vědu a techniku a internacionalizaci (stupeň zapojení do mezinárodního obchodu a investic), které stojí v mezinárodním srovnání mnohem výše, než je celková pozice republiky, zdůrazňuje zpráva. 
pozice české republiky je kromě faktorů uvedených v grafech hodnocena vládní politika. 
z hlediska jednotlivých faktorů stojí naopak lidé, což označuje nabídku a kvalifikaci lidských zdrojů. 
rozjíždějí leteckou výrobu 
výroby, rozšířením programu hydraulických přístrojů, inovací a kvalitou výrobků se v jihlavském jihlavanu snaží čelit dopadům nevhodného způsobu privatizace bývalého státního podniku na hospodářské výsledky společnosti v roce N 
zprávě představenstva na včerejší valné hromadě v jihlavě. 
větší části bývalého státního podniku jihlavan. 
byly vyčleněny a v malé privatizaci samostatně vydraženy výrobní hala, galvanika a kalírna firmě breguet, a nástrojárna firmě vmv, připomněl předseda představenstva rudolf samek. 
breguet, která převzala leteckou výrobu, se v roce N dostala do ekonomických potíží a podnik v likvidaci koupila kutnohorská společnost zlatý lev, jež s výrobou letos v březnu skončila. 
dalších smluv těchto firem vůči jihlavanu se promítlo do hospodářského výsledku společnosti za rok N 
výnosech N milionů korun ztrátu N milionu kč. 
v konstrukci, výrobě a opravách hydraulických prvků v oblasti letecké techniky a obecného použití. 
má nadále postavení monopolního dodavatele hydraulických prvků pro letouny z aera vodochody a letu kunovice. 
dodavatelem pro podniky zetor, desta a liaz, důležitým odběratelem je i agrozet roudnice. 
se zde rozvíjí výroba pro zdravotní techniku. 
asii 
vysoký N mrakodrap s převážně kancelářskými místnostmi, nejvyšší svého druhu v asii, a ještě další N budovu se rozhodla postavit v čínské šanghaji jedna z nejvýznamnějších japonských stavebních společností mori building co. 
informace mluvčího společnosti to uvedla agentura ap. 
milionů dolarů byl schválen minulý týden v neděli. 
japonské a americké společnosti. 
na N let. 
být dokončena budova za N milionů dolarů na ploše více než N tisíc metrů čtverečních. 
být postaven na ploše N tisíc metrů čtverečních druhý mrakodrap. 
sídlilo v číně N zahraničních společností, z toho N japonských. 
v současné době N budov, převážně v tokiu. 
kol na auta 
výrobu automobilů: v této klasické zemi jízdních kol byla podle posledního vydání listu business weekly vedoucí domácí automobilce poskytnuta vládní dotace N milionů usd, zatímco výrobci jízdních kol hlásí za první pololetí podstatný pokles odbytu, uvedla agentura dpa. 
byla poskytnuta automobilce tianjin automotive industry corp. na zvýšení výroby ze současných N tisíc na N tisíc vozů ročně. 
charade japonské automobilky daihatsu, který je v číně používán mimo jiné jako taxi. 
se chce čína vypracovat na předního světového výrobce automobilů, v čemž má společnost tianjin hrát důležitou úlohu. 
výrobci jízdních kol, firmy phoenix bicycle co. a forever bicycle co. (obě se sídlem v šanghaji) vykázali za první pololetí značný pokles odbytu; 
N procent plánovaného pololetního odbytu a forever pouze N procent letošního plánovaného odbytu. 
v hlavním městě se zhruba N rodinnými domy pro ubytování pracovníků zastupitelských úřadů, a zejména zaměstnanců rádia svobodná evropa připravuje pražská radnice. 
primátora jana koukala by tato čtvrť měla vzniknout během roku a půl. 
místo s ohledem na bezpečnost. 
by hlavní město poskytlo na vybudování čtvrti svůj pozemek a česká vláda by zajistila půjčku na financování stavebních prací. 
po dokončení projektu splatit výstavbu týkající se svobodné evropy. 
zaměstnanců svobodné evropy se budou byty kupovat prostřednictvím realitních kanceláří za běžné ceny. 
primátorova vyjádření pronajímány obecní byty, jichž má praha málo a jsou určeny pro jiné účely. 
také hradit výstavbu rodinných domků a školy pro americkou komunitu v praze- nebušicích. 
prodává hlavní město N N pozemků za N kč/ N další pozemky získají investoři od soukromých majitelů. 
očekávaného oživení postrašil spoustu investorů, takže v úterý nastal na varšavské akciové burze výprodej a prudký propad cen. 
pokles trvat ještě jeden až dva dny a prodávat budou chtít ti, kterým se to zatím nepodařilo. 
se však nečeká. 
rozšířit export 
tun válcovaného materiálu dováží pro české kabelovny akciová společnost kghm polská měď. 
prezident firmy krzysztof sedzikowski při otevření výstavy z polské mědi v kulturním středisku polské republiky v praze, zaujímá firma čtyřprocentní podíl na světovém trhu rafinované mědi. 
a dodávek válcovaného materiálu se jedna z největších polských firem zabývá produkcí stříbra, zpracováním barevných a ušlechtilých kovů a výrobou kyseliny sírové. 
dodává zhruba N N tisíc tun ročně. 
která trvá do N září, probíhají jednání s českými obchodními partnery. 
do čr, realizovaný přes společnost s ručením omezeným kghm metraco, rozšířit i o měděné plechy, měděné potrubí, pásy pro elektrotechnický průmysl a další produkty. 
na odbyt 
produkce tmavého desetistupňového piva radegast dark v pivovaru most. 
se v mostě začal stáčet letos v dubnu, za měsíc srpen jeho produkce vzrostla již na N tisíce hektolitrů, řekl výrobní ředitel vladislav buchta. 
pivovar má zájem na dalším zvyšování produkce tmavého radegastu, protože jde velice dobře na odbyt. 
na severu čech souvisí s tím, že největším vlastníkem akcií pivovaru most se stal severomoravský pivovar radegast nošovice. 
nyní N procent. 
N kb N a obligace město liberec je nominální hodnota N kč. 
kb N se připočítává alikvotní úrokový výnos (aúv) N kč/ ks. 
N a obligace město liberec je aúv N resp. N kč. 
aúv N září u kb N kb N a obligace město liberec N N a N kč. 
které jsou v bývalé jugoslávii, hodnotí zahraničí velmi pozitivně. 
na výcvikovou základnu mírových sil osn v českém krumlově to řekl prezident václav havel. 
příznivě ovlivňuje mezinárodní pozici čr. 
uvažuje o návštěvě zemí bývalé jugoslávie, o níž se před časem zmiňoval, prezident odpověděl, že v nejbližší době ji neplánuje. 
zástupci města na českokrumlovské radnici mj. řekl, že za velmi inspirativní považuje, jak radnice prostřednictvím městem založeného fondu a nadací motivuje občany k zájmu na rozvoji krumlova. 
v krumlově zajímal i o unikátní zámecké barokní divadlo. 
divadla budou mnohamilionové a václav havel se stal osobním sponzorem této akce. 
cestě do evropy 
porazila ve svém prvním kvalifikačním utkání o postup na mistrovství evropy N maltu N N N N 
celku vstřelil horst siegl. 
trestný kop kubík a skóre uzavřel v předposlední minutě pomocí tyče berger. 
N 
zasedání ke zvýšení důchodů 
ods 
straně, která zasahuje do svobody tisku, řekl ln bývalý poradce premiéra klause bohumil doležal ke svému vystoupení z ods. 
ods stále častěji nemístné kompromisy s postkomunistickou lobby, která tvoří špičku dnešního průmyslového managementu. 
ods dělá velkou chybu, že se s těmito lidmi dělí o moc. 
nebezpečí upozorňoval, což přispělo k jeho neblahému konci, říká b. doležal k zásahu ods do vedení tohoto listu. 
doležalem na straně N 
jižní město 
uvažovanou komerčně industriální zónu na jižním městě hodlá ještě v tomto volebním období nalézt pražské zastupitelstvo. 
informoval, že v první etapě jde o více než desetihektarovou plochu podél dálnice d- N vedoucí od sídliště chodov směrem na brno. 
výstavbě jednopodlažních halových objektů s N N užitných ploch a s další užitnou plochou N metrů čtverečních ve vícepodlažních budovách. 
která má vybrat investora s komplexním konceptem zóny, by mělo pražské zastupitelstvo projednat k N listopadu. 
sil organizace spojených národů v českém krumlově navštívil včera prezident václav havel 
ln 
finanční problémy čsa 
československým aeroliniím (čsa) pomoci překonat finanční problémy související s jejich restrukturalizací a naplňováním tzv. konsolidačního programu. 
se na tom shodli ekonomičtí ministři. 
premiéra r. holman, ministři se zároveň vyslovili pro to, aby pomoc státu čsa nebyla dlouhodobá a byla důsledně vázána na zvýšení efektivnosti jejich provozu. 
janu stráskému uložila vypracovat pro vládu materiál, který by státní podporu specifikoval. 
být rozhodnuto o dalších krocích. 
partnera po odstoupivších air france se ministři nezabývali. 
projednali rovněž otázku valorizace a způsobu konstrukce životního minima. 
valorizace nebyla v budoucnu vázána na vývoj mezd, ale pouze na vývoj cen. 
r. holmana měla spočívat v tom, že by se uchoval dnešní poměr mezi životním minimem a výší průměrné čisté mzdy. 
změnu konstrukce životního minima, nebyl přijat žádný závěr. 
sociálních věcí j. vodičkovi porada uložila, aby všechny návrhy nejprve projednal v koalici. 
premiéra v. klause bohumil doležal 
ln 
drog odročen 
brně odročil kvůli výslechu dalších svědků na listopad proces s pavlem blechou z české lípy a tomášem červeným z liberce, obviněných z pašování tvrdých drog. 
našli v jejich autě celníci na hatích více než deset kilogramů heroinu. 
součástí organizované skupiny pašující do evropy drogy z istanbulu. 
najal jugoslávec z kosova. 
myslel, že veze zlato, červený říká, že se o ilegálním převozu dozvěděl až na celnici. 
školáky 
psychiatrické léčebny v praze- bohnicích je autorem projektu tzv. peer programů zaměřeného na žáky sedmých tříd základních škol, který by měl vést k prevenci drogové závislosti. 
dohledem vyškoleného personálu diskutovat o problematice návykových látek. 
že odděluje závislost na tabáku, alkoholu či na drogách z hlediska právního, nikoli však zdravotního. 
cílem projektu ovlivnit nerozhodné děti. 
na ty, které již mají zkušenost s nějakou drogou, peer programy zřejmě velký vliv mít nebudou. 
upřednostňuje prevenci 
stavů a rekondiční i rehabilitační péče jsou základem medicínského programu české národní zdravotní pojišťovny (čnzp), která v září oficiálně zahájila svou činnost. 
bek řekl, že pojišťovna nabízí svým klientům princip individuálního účtu. 
jim zašle celkové vyúčtování. 
z čnzp mají prevenci ve svém programu všechny pojišťovny, ale málokdo v posledních letech absolvoval skutečně důkladné preventivní vyšetření. 
zhoubných nádorů lze při včasném podchycení léčit. 
aby její klienti preventivní prohlídky pravidelně absolvovali. 
nadstandardy, ale nechává na svých pojištěncích, aby se sami rozhodli pro výkon nad rámec běžné péče na základě svého účtu. 
podnikem výpočetní techniky a má přes N poboček v místech, kde probíhala kuponová privatizace a kde je rm- systém. 
umožňuje vytvořit databázi všech pacientů a provedených výkonů, údaje v ní bude možné kdykoli zkontrolovat. 
karty s čárkovým kódem, které by ve spojení s databází měly lékaři například v sanitce podat informace o pacientově stavu. 
o názor ministra zdravotnictví luďka rubáše na novou pojišťovnu a jí nabízený princip. 
mi v zásadě sympatický a je podobný určitým trendům směřujícím k osobní odpovědnosti, kterou prosazuje ministerstvo zdravotnictví, uvedl. 
potěmkinské vesnice 
návštěvou papeže jana pavla ii. v olomouci nebude místní radnice usilovat o rekonstrukci zdevastovaných ulic, jimiž má papež v květnu či červnu procházet. 
fasády některých domů, potěmkinské vesnice ale nemají smysl, prohlásil náměstek primátora ing. tomáš kvapil. 
hanáckou metropoli navštíví v souvislosti se svatořečením umučeného kněze jana sarkandera. 
bodů papežova programu má být i návštěva sarkanderovy kaple na michalském návrší v centru olomouce. 
patří mezi nejzdevastovanější části města, ale její oprava již byla projektově zpracována. 
zahájit norská firma opus holding bergen v příštím roce. 
postupnou rozsáhlou rekonstrukcí N objektů s předpokládanými náklady N milionu dolarů. 
adaptace budovy ve ztracené ulici na exkluzivní hotel. 
norové vybudují ke spokojenosti radnice, nebude podle náměstka kvapila nic bránit tomu, aby zajistili celou rekonstrukci michalského návrší. 
bydlí N osob v N bytech, pro které je zajištěno náhradní ubytování. 
pouze N objektů, ostatní jsou majetkem soukromníků. 
(plánované po roce N se počítá s tím, že první a druhá podlaží většiny budov budou využita pro komerční účely. 
chce olomouc splatit vložené náklady do přestavby dlouhodobým pronájmem zrekonstruovaných domů na dobu určitou. 
ještě před schválením městskou radou, která ho bude projednávat N září. 
do divadel často 
divadel patří mezi méně časté aktivity mladých lidí v české republice. 
únorového a květnového výzkumu institutu dětí a mládeže ministerstva školství, mládeže a tělovýchovy, který pracoval s N respondenty ve věku N až N let. 
nechodí N procent mladých lidí, do kina N procent. 
jednou týdně navštíví divadlo N procento populace v tomto věku, do kina se takto často vypraví N mladých ze sta. 
sledovaných skupin chodí do kina dívky ve věku od N do N let, naopak ženy ve věku od N do N let do kina zajdou méně často než stejně staří muži. 
pravidelně dívky, svobodné ženy, středoškolští i vysokoškolští studenti a studentky. 
N způsobů trávení volného času, divadlo a kino se umísťují na konci žebříčku. 
na černé stavby 
primátora jana koukala se připravuje stavební policie, která bude součástí pražské městské policie. 
kontrolovat stavební činnost na území hlavního města, a zejména dohlížet na to, zda všechny firmy, které chtějí v praze stavět, mají stavební povolení. 
dohlížet na dodržování některých předpisů pro obchodování s pozemky a nemovitostmi. 
nebyla zrušena žádná černá stavba a v podstatě vždy dochází k tomu, že se tyto stavby nějakým způsobem dodatečně povolí. 
by měli mít stejné pravomoci jako zaměstnanci stavebního úřadu i jako městští policisté. 
majetek roh 
čech, moravy, slezska na podíl na majetku bývalého revolučního odborového hnutí včera zamítl obvodní soud pro prahu N 
správní a delimitační unii odborových svazů, která na základě rozhodnutí mimořádného všeodborového a všesvazového sjezdu konaného v březnu N převzala, rozdělovala a spravovala majetek bývalého roh. 
návrh odborového sdružení na vydání předběžného opatření bránícího unii nakládat s majetkem roh. 
řekla, že neexistuje dědická posloupnost, na jejímž základě by sdružení mohlo prokázat nárok na podíl na majetku bývalého roh. 
roce N svůj nárok odvozuje od toho, že jej z N procent tvoří někdejší členové roh. 
to, že majetek bývalé společenské organizace nelze chápat jako individuálně dělitelný. 
se asi ucpaly žábry 
v tyto dny u kraslic na sokolovsku v řece svatavě, která do české republiky přitéká ze spolkové republiky německo. 
požární ochrany ministerstva vnitra při vyšetřování zjistila, že nejmenovaná německá firma provádí na území srn pod silnicí průraz pomocí vody, čímž se do řeky dostaly nečistoty. 
ohře a hygienici nyní odebírají další vzorky a zjišťují rozsah škod. 
úhyn ryb nezpůsobily toxické látky, ale že příčinou jejich smrti bylo pravděpodobně ucpání žaber. 
vody a prověřili všechny přítoky řeky svatavy i na německém území. 
a stanislav novotný 
penzijní fond 
zakladatel penzijního fondu české pojišťovny, a. s., převzala povolení ministerstva financí k založení a činnosti fondu. 
penzí se státním příspěvkem. 
nárok nejdříve po pěti letech placení příspěvku a za podmínky, že účastník dosáhne věku nejméně N let. 
vyššími částkami výplat se vyplácí po patnácti letech řádně placeného příspěvku. 
invalidní penze po pěti letech připojištění. 
připravena i pozůstalostní penze. 
nárok po jednom roce od uzavření smlouvy. 
sjednat ve všech občanských pobočkách české pojišťovny v průběhu října. 
vodovodu 
přešovicích zřejmě zajistí sám ministr vnitra 
obci přešovice na třebíčsku do N září jmenován obecním zastupitelstvem zapisovatel, jehož úkolem je převzít volební kandidátky politických stran, volby se tu neuskuteční. 
náměstek ministra vnitra vladimír zeman. 
pak musel pro přešovice vyhlásit nový termín voleb. 
popelka (ods) totiž nedávno ohlásil, že pokud nebude v obci dobudován vodovod, neuskuteční se tu komunální volby. 
žádaly přešovice již v březnu a znovu pak v červnu od okresního úřadu v třebíči půjčku ve výši N korun, podle starosty popelky jim však nebyla poskytnuta. 
sdělil náměstek zeman, ministerstvo vnitra zatím celou záležitost bedlivě sleduje prostřednictvím přednosty okresního úřadu v třebíči karla müllera. 
osobou, která by na starostu popelku mohla podat trestní oznámení pro maření přípravy nebo průběhu voleb do orgánů místní samosprávy. 
starosta mohl být odsouzen k trestu odnětí svobody až do tří let nepodmíněně. 
hrozí i v případě, kdyby jako veřejný činitel nesplnil povinnost vyplývající z jeho pravomoci. 
soudu, jak posoudí jeho vinu. 
totiž opírá o téměř stoprocentní podporu zastupitelstva, říká náměstek zeman. 
v přešovicích komunální volby ve vyhlášeném termínu nekonaly, pak by tu od listopadu neexistovala samospráva a výkonem státní správy by byl dočasně pověřen okresní úřad v třebíči. 
neexistuje zákonná úprava pro situaci, kdy volení zástupci obce bojkotují konání voleb. 
je ovšem možné dovodit, že vyhlášení nových voleb a jejich zabezpečení přísluší ministrovi vnitra. 
téma rodina na konci druhého tisíciletí vypisuje svaz českých fotografů ve spolupráci s informačním a poradenským střediskem pro místní kulturu artama. 
přihlásit do konce roku na svazu fotografů. 
alarm region se bude konat od N do N září v domě kultury ve vsetíně. 
moci využít poradenskou službu policie a české pojišťovny. 
pod stropem vlaků jedoucích z prahy do itálie, rakouska a německa nalezla o minulém víkendu cizinecká policie. 
pobyt v čr po dobu tří let. 
je víc mužů, na gymnáziích však převažují dívky 
české republice se letos hlásilo N uchazečů, z toho N dívek. 
žáků, z toho N dívek. 
o tuto statistiku v souvislosti s otázkou rovného přístupu ke vzdělání. 
poukazují na skutečnost, že některé střední školy, a často to bývají právě gymnázia, mají jiná kritéria pro chlapce a jiná, přísnější, pro dívky. 
na pražačce m. macek to nepopírá. 
a chlapců zvlášť. 
šedesát dětí, zpravidla vezmeme třicet dívek a třicet chlapců. 
pořadníku pohromadě a rozhodoval jen počet bodů, měli bychom převážně dívčí třídy. 
víme, že by to také nebylo úplně v pořádku. 
vyvíjejí trochu jinak a hlavně později. 
to dá dokumentovat jejich další úspěšností. 
má k dispozici ústav pro informace ve vzdělávání, se také na vysoké školy hlásí více žen než mužů. 
na standardní denní studium podepsané ženským jménem N na kratší bakalářské studium dokonce N z celkového počtu uchazečů. 
však patrně opačný. 
z minulých let. 
hlásilo na standardní denní studium N žen, mezi přijatými jich nakonec bylo jen N 
škol bývá oproti jejich mužským kolegům méně, loni N 
ještě kompletní. 
podařilo získat čísla alespoň z právnické fakulty uk v praze. 
N žen, mezi přijatými (testy byly jen písemné a přísně anonymní) je jich necelých N procent. 
včera bez námitek vyslechl informaci v. klause o nedávném rozhodnutí výkonné rady vypracovat návrh zákona o vyrovnaném rozpočtu. 
ministr financí i. kočárník. 
hlasy, které by rozhodnutí zpochybnily. 
na dotaz, zda by se o nápadu ods nemělo jednat nejprve na schůzce koalice. 
darovací dani 
náměstka ministra financí čr (ln N N k mému článku (ln N N mě nutí znovu reagovat a učinit několik poznámek. 
všichni povinni platné normy respektovat a dodržovat, což je základ demokracie, pořádku a prosperity, je správné a nelze než s ním souhlasit. 
když další obsah vyjádření je s tímto tvrzením v hlubokém rozporu. 
zákon č. N N sb. založil v § N povinnost dodanit daní darovací rozdíl mezi cenou zjištěnou znaleckým posudkem a cenou sjednanou v případech, kdy cena sjednaná byla nižší než cena zjištěná. 
základ daně z převodu nemovitostí, a nikoli daň darovací. 
zakládat povinnost platit darovací daň. 
upravuje § N a ani ten žádnou takovou povinnost nezakládá. 
důvodem této úpravy bylo zabránit případné dohodě mezi kupujícím a prodávajícím o kupní ceně blížící se nule a že tímto postupem by mohla být vynulována daňová povinnost. 
odpovědný za tuto oblast, judr. dunovský, totiž v komentáři k § N cit. zákona (sagit, ostrava, N ve shodě s mým stanoviskem konstatuje, že účastníci kupní smlouvy si sice mohou podle občanského zákoníku i vyhlášky č. N N sb. dohodnout cenu nižší, pro účely vyměření daně z převodu nemovitostí je však základem daně cena zjištěná podle vyhlášky č. N N sb. a není v tomto případě rozhodující výše kupní ceny nebo ceny sjednané dohodou. 
případů poplatníků- osob zařazených do jednotlivých skupin podle spřízněnosti těchto osob- vyplývá, že prvnímu náměstkovi nezáleží na tom, kdo je poplatníkem daně, neboť přehazuje takovou povinnost na kupujícího, aniž by k tomu měl jakýkoli zákonný důvod. 
celek, je mu jedno, od koho ji dostane, a konstatuje, že výsledek srovnání nemusí být až tak dramatický. 
podle čl. ii listiny základních práv a svobod lze ukládat daně jen na základě zákona, je tato počtářská ekvilibristika opravdu pozoruhodná. 
ve vyjádření není ani náznak argumentů, které by vyvracely můj právní názor. 
financí ještě jednu v tomto ohledu zásadní otázku: existovaly v roce N pro nemovitosti ve smyslu zákona č. N N sb., o cenách, smluvní ceny? 
je možné, že je rozdíl mezi cenou zjištěnou a cenou sjednanou považován ministerstvem za bezúplatné nabytí? 
proti mzdové regulaci 
zákona o státním rozpočtu by mohlo být podle předsedy čmkos richarda falbra příležitostí k odstranění ustanovení, které umožňuje mzdovou regulaci. 
názor vládní strany je znám a že mzdová regulace se bagatelizuje vlastně jakoby téměř bezvýznamná, takže to je další argument proti tomu, aby vůbec existovala. 
za protiústavní opatření. 
odborářům mzdová regulace nesmírně ztěžuje kolektivní vyjednávání. 
největších a nejožehavějších nadcházejících problémů označil falbr přípravu nového systému důchodového zabezpečení. 
plnit své vládní prohlášení a vytvořit nezávislý fond, řekl. 
prý také vládou prosazovaný zákaz odborů ve státní službě, neboť v některých podnicích byla činnost odborů omezena či zakázána. 
pomoci podnikatelům 
by měla podle vicepremiéra jana kalvody přinést novela živnostenského zákona, jejíž návrh včera posuzovala legislativní rada vlády. 
pojem průmyslová živnost, který zahrnuje složitější procesy, sestávající z dílčích výrobních operací. 
nich bylo doposud třeba zvláštní živnostenské oprávnění, podle nové úpravy postačí pouze jedno pro celý komplex činností. 
hospodářství legislativní rada doporučila zjednodušit a zpřesnit definici průmyslové živnosti. 
by totiž jednotlivé živnostenské úřady mohly neurčité pojmy vykládat po svém, a tím nesprávně rozhodovat o tom, co do průmyslových živností patří. 
již osmá novela tohoto zákona snaží dále sjednotit podmínky pro podnikání cizích právnických osob s domácími, přičemž dlouhodobým trendem je nikoli zpřísnění podmínek, ale jejich liberalizace. 
nespočívá v odměňování žen za narození dětí 
porodností, které se řeší v těchto dnech na káhirské konferenci, česká republika nemá. 
že v příštím tisíciletí se bude přirozená reprodukce jejích obyvatel pohybovat v záporných číslech. 
stát zavést některá propopulační opatření? 
sociálních věcí jindřich vodička (ods) si myslí, že propopulační politika státu musí být dlouhodobá, zaměřená na obnovu smyslu rodiny. 
podle něho především garantovat základní jistoty týkající se majetkových práv a demokracie. 
stát mohl rychle ovlivnit porodnost negativně, tj. snížit porodnost liberalizací potratů a masovou antikoncepční kampaní, mohl by tak podle vodičky rychle učinit i v pozitivním smyslu. 
cestou masového odměňování žen, které by porodily v příštím roce děcko, zdůraznil. 
se prý obává, že jiná populace v jejich zemích přeroste nad populací původní. 
že tak se vyvíjí svět a nelze do toho vnášet jakoukoli regulaci. 
pobírají na šedesát druhů sociálních dávek, připomněl ministr. 
přímých propopulačních opatřeních vidí místopředsedkyně čssd petra buzková úkol státu v tom, že vytvoří soubor podmínek pro mladé rodiny. 
mít obavy přivádět děti na svět. 
po ukončení škol a studií je k tomu podle jejího názoru bude těžko stimulovat. 
dávky či přídavky, nemá- li rodina kde bydlet, nemá- li pocit bezpečí apod. 
mladým rodinám z celkového kontextu, ale vytvořit takové společenské klima, aby prostě lidé chtěli děti, shrnuje buzková. 
rodin s více dětmi hodlá předložit křesťanskodemokratická strana. 
benda považuje tuto skupinu obyvatelstva za ekonomicky nejohroženější. 
opatření navrhne kds systém nepřímých zvýhodnění rodičů s více dětmi, která nepůjdou do rukou adresátů přímo a nebudou tudíž zneužitelné sociálními skupinami navyklými žít z přídavků na děti. 
formu velké daňové úlevy. 
spojují s podnikateli 
sociální a strana podnikatelů, živnostníků a rolníků uzavřely včera dohodu o vzájemné spolupráci. 
stran pavel hirš a rudolf baránek. 
projevit již společnými kandidátkami v komunálních volbách. 
zatím zůstávají zachovány. 
drobný a střední podnikatelský stav. 
v deníku lsns svobodné slovo. 
získat sedm procent hlasů v parlamentních volbách. 
zda budou podnikatelé podporovat hiršovu iniciativu na znovuzavedení trestu smrti, baránek uvedl, že pořádek je pro podnikatele důležitá věc. 
prostřednictvím poslaneckého klubu lsns zasáhnout do projednávání daňových zákonů. 
uzákonění vyrovnaného rozpočtu je podle baránka projevem strachu z vítězství levice. 
vládní koalice za vztah k podnikatelům. 
odvolávají na vlastní tradice z první republiky. 
N 
bylo odůvodnění velmi pohodlné, v zákoně jednoduše chyba není. 
žádný veřejný činitel nikdy ani neměl vyslovit. 
místopředseda vlády jan kalvoda v reakci na rozhodnutí obvodního soudu pro prahu N ve věci provozní budovy národního divadla a následných výroků ministra financí ivana kočárníka, že toto rozhodnutí umožnil nekvalitní zákon. 
mluvit o chybě zvláště u takového zákona, který konstituoval nové vlastnické vztahy. 
přijat a jeho výsledkem je tedy prý nová právní realita. 
věci sporné budovy tři možnosti: obejít se bez ní, jednat o možnosti její koupě nebo ji vyvlastnit za náhradu, pokud jsou splněny podmínky dané ústavou a stavebním zákonem, řekl kalvoda. 
soudu není prý důvod polemizovat. 
anarchisty zdeňka čepely v tanvaldu je podle představitele českého anarchistického hnutí jakuba poláka spoluviníkem soudce jan kušnír. 
jabloneckého napadení romů skinheady jednal tak, jak mu ukládá zákon, nemusel čepela zemřít. 
na včerejší tiskové konferenci v praze. 
kušnír svým rozhodnutím nevzít do vazby skinheady, kteří N července zaútočili v jablonci nad nisou zápalnými lahvemi na soukromý byt a způsobili poranění dvěma romkám, vyvolal mezi holými lebkami přesvědčení o beztrestnosti jejich počínání. 
nemístné kompromisy s postkomunistickou lobby, tvrdí doležal 
poradců premiéra klause bohumil doležal vystoupil v minulých dnech z ods. 
nesouhlas se zásahem klausovy strany do vedení deníku telegraf. 
této souvislosti odpověděl ln na několik otázek. o 
okolnosti šafrova odvolání natolik vážné, že jste musel vystoupit z ods? 
intenzivního dojmu, že v odvolání šéfredaktora šafra sehrála ods svoji roli. 
popírá a já bych mu to hrozně rád věřil. 
o tom opravdu nevěděl, rozhodně však o tom věděli na hlavní kanceláři ods. 
dobře. 
straně, která tímto způsobem zasahuje do svobody tisku. o 
zásah ods do nezávislosti médií závažnější obrat v její politice? 
tím zvětšuje můj praktický odstup od politiky ods. 
po slibném rozběhu po rozdělení federace v roce N se vládní politika stala netvůrčí. 
čím dál víc, žene před sebou a nemůže to dopadnout jinak, než že jí ony problémy nakonec zavalí. 
mi politika ods připadá jako bezvýchodná snaha cestou nejmenšího rizika udržet si bezpečné postavení. 
tom samozřejmě překáží. o 
největší rizika takové politiky? 
udělali disidenti nemístné kompromisy s komunisty a na jejich základě s nimi spolupracovali na vytváření pluralitní společnosti, tak si myslím, že dnešní garnitura dělá podobné kompromisy s tím, co bych nazval postkomunistickou hospodářskou lobby. 
která se tady vytvořila za posledních čtyřicet let a stala se z ní špička dnešního průmyslového managementu. 
tito lidé velké nebezpečí a ods dělá velkou chybu, že se s těmito lidmi dělí o politickou moc. 
že dojde k návratu nedemokratických poměrů, které budou dlážděny nemístnými kompromisy politiků na odpovědných místech s naprosto nezodpovědnou a v podstatě hrozivou společenskou vrstvou. o 
kompromisy ods s postkomunistickou lobby jsou hlavním důvodem personálních změn v telegrafu? 
nebezpečí dalšího vývoje upozorňoval. 
to přispělo k jeho neblahému konci. 
baránka, předsedu strany podnikatelů, živnostníků a rolníků čr o 
spolupráci s lsns není prvním pokusem vaší strany o sepjetí s jiným politickým subjektem. 
spolupráce s oda, o níž se hovořilo před parlamentními volbami? 
chtěli jít dokonce do koalice, a to jako rovnocenní partneři. 
i předělená místa na kandidátkách. 
zkusila svou klasickou hru- na poslední chvíli dramaticky změnila podmínky a pokusila se vytvořit z naší spolupráce nerovnoprávnou koalici. 
ale odbýt nás chtěla jen několika místy na kandidátce. 
tom podle mne měli bývalí poradci z hradu, spuštění do oda v předvolební kampani. 
podobně hraje oda i dnes v koalici. 
do pronájmu 
N vyhlásila veřejnou soutěž na pronájem nebytových prostor v objektu novoměstské radnice, která je zařazena mezi národní kulturní památky. 
nabídky doručit sekretáři soutěže na obvodním úřadě v praze N do N září v zapečetěné obálce. 
by komise měla rozhodnout o vítězi soutěže. 
výše a splatnost nájemného není stanovena, navrhnout je mají sami soutěžící. 
přitom měla alespoň pokrýt náklady pronajímatele na nezbytnou údržbu a správu objektu. 
podle podmínek soutěže provozovat v prostorách radnice převážně kulturní, veřejně přístupné zařízení. 
projektů bude rozhodující nejen soulad projektu se záměrem vyhlašovatele, důvěryhodnost soutěžícího a předpokládaná rentabilita, ale i soulad s požadavky památkové péče. 
vymiňuje právo provozovat nadále na radnici občanské obřady. 
sjednaného s pronajímatelem může budoucí uživatel dát do podnájmu jednotlivé provozní celky a místnosti v objektu pro kulturní a obchodní účely, pro služby veřejnosti a návštěvníkům prahy. 
na primátora 
liberálnědemokratické strany emanuel mandler bude podle slov předsedy strany vojtěcha průši kandidátem strany na funkci pražského primátora. 
průši také vedoucí osobností samostatné kandidátní listiny, kterou lds postavila pro pražský volební obvod. 
komunálních volbách zaměřuje především na větší města. 
uzavřela koalici se stranou zelených a v brně se svobodnými demokraty. 
průši N kandidátů. 
z plzně 
a předseda senátu judr. josef baxa, který N srpna propustil z vazby václava wallise, potvrdil ln, že soud obdržel po vynesení rozsudku dva anonymní dopisy. 
vyhrožuje, že soud vyhodí do povětří a judr. baxu fyzicky zlikviduje. 
pocházejí, lze podle judr. baxy těžko usuzovat. 
odeslány z plzně. 
se jedná o člověka nespokojeného s uplatňováním spravedlnosti v současné společnosti a konkrétně u krajského soudu. 
o kauze wallis, ale také o případu kott- kutílek. 
naše rozhodnutí ve wallisově procesu bude komentováno, ale stojíme si i nadále za ním, uvedl judr. baxa. 
byly zaslány do kriminalistického ústavu. 
pro soudce ničím mimořádným. 
však od ostatních liší tím, že jejich autor není z blízkého okolí obžalovaného. 
opět problém ochrany soudců a soudních budov. 
je nám stát velmi dlužen. 
kdy by měl člověk tolik pravomoci a sám byl bezmocný. 
objektivně rozhodovat o trestu, musí mít pocit jistoty. 
podstatě nemá žádné pravomoci. 
chtěl vyhodit budovu krajského soudu do povětří, má k tomu dostatek prostoru, řekl ln judr. baxa. 
při loupeži 
němž jim byly odcizeny pasy, se v srpnu snažili hlídce oddělení pohraniční policie vysvětlit ilegální vstup do čr dva turci N N let), kteří žijí a pracují v německu. 
se neznámý násilník vydával za policistu, mířil na ně zbraní a přinutil je k vydání osobních dokladů a více než N tisíc dm. 
vyšetřování, oba turci si přepadení vymysleli. 
byli v těchto dnech z čr vypovězeni. 
stadion 
přináší změny v dopravě 
diváků na dnešní koncert britské rockové skupiny pink floyd připravil dopravní podnik hlavního města prahy určitá opatření. 
číslo N bude jezdit na trase hradčanská- strahov (malovanka) od N do N hodin a od N do N hod. na trase strahov- stanice metra hradčanská. 
ve smyčce dlabačov a v zastávce malovanka. 
N a N nebudou zajíždět do zastávek malovanka a koleje strahov. 
pro obě linky zřízena ve směru od dejvické zastávka pod královkou a ve směru od smíchova zastávka stadion strahov. 
číslo N pojede od N do N hod. po trase na knížecí- stadion strahov. 
N hod. bude tato linka v provozu mezi strahovem a stanicí metra anděl. 
N a N po skončení koncertu na strahov nepojedou. 
prodloužen podle potřeby. 
anděl budou sloužit pouze jako nástupní. 
a florenc lze přestoupit na trasu c ve směru háje i nádraží holešovice. 
petřín provoz ukončí v N hodin. 
bude N září oblast strahova uzavřena po celý den. 
klesat 
prvním pololetí o N trestných činů méně ve srovnání se stejným obdobím roku loňského. 
kriminalitou oproti loňskému období nadále vzrostla, a to o N miliardy korun N 
na trestné činnosti poklesl o N podíl mladistvých naopak stoupl o N 
toho tvoří děti do N let. 
podle ministra vnitra j. rumla připsat několika faktorům. 
dočasnou nasycenost určitých druhů kriminality. 
nyní ve vězení. 
aktivita při zabezpečování soukromého majetku a policie se více zaměřila na určité typy trestné činnosti. 
potápěči 
podařilo objevit tělo patnáctiletého tomáše e. z brna, který o víkendu utonul v řece na brněnské riviéře. 
tiskový mluvčí zdeněk lubas, do záchranné akce se zapojilo i patnáct potápěčů ministerstva vnitra, kteří se v těchto dnech v brně školí. 
N metrů čtverečních říčního dna, přičemž zemřelého se podařilo nalézt asi N metrů od místa, kde do vody skočil. 
došlo v sobotu odpoledne, kdy se tomáš e. snažil zachránit psa, vzápětí ho však strhl proud vody a začal se topit. 
přispěchali dva muži na loďce, devětadvacetiletý vladimír b. z kobylí a třicetiletý jiří b. z velkých pavlovic. 
se však převrhla, takže oba muže museli z vody vytáhnout kolemjdoucí. 
hospitalizován v nemocnici v polní ulici v brně. 
lubas, po tomáši e. začali bezprostředně po neštěstí pátrat požárníci. 
možné uskutečnit až po snížení hladiny vody o třicet centimetrů, neboť v době neštěstí činil průtok vody N metrů krychlových za sekundu. 
riviéře jde letos v pořadí o druhou tragédii- na stejném místě se jeden muž utopil počátkem března. 
venclíka stále otazník 
s. obžalovaným z trestného činu vraždy filipa venclíka byl včera odročen senátem městského soudu v praze, protože se k výslechům nedostavili tři svědci z pěti. 
své výpovědi v červnu, kdy začalo hlavní líčení, prohlásil, že nesloužil v cizinecké legii, soud má důkazy, které to dosvědčují. 
dvacet fotografií z účasti obžalovaného na přísaze nováčků, které sám petr s. opatřil písemnými poznámkami. 
dispozici vyšetřovací spis vedený proti petru s., který je trestně stíhán pro trestný čin služby v cizím vojsku. 
ředitel bezpečnostní agentury professional commando, v které petr s. sloužil, vyšetřovatelům řekl, že obžalovaný prospěl ve vstupním testu zdatnosti a že členové agentury chodí cvičit thajský box a kung- fu. 
soudem na začátku hlavního líčení také popřel, že by měl výcvik v bojových sportech. 
mladíci nebyli přímí svědci útoku z noci ze N na N září loňského roku na stanici metra dejvická. 
již loni na podzim během policejního vyšetřování vypověděl, že po příchodu ke zraněnému slyšel od přítomných, že prý někdo mlátil jeho hlavou o schody a tloukl ho do ní také lahví. 
svědectví přímých svědků, že petr s. útok kopem provedl. 
a hájí se tím, že jednal v sebeobraně, protože blížící se mladík měl ruku v kapse. 
místa utekl a později se přihlásil na policii. 
v brně mjr. jaroslav přikryl jmenoval od N září do funkce nového komisaře kriminální policie. 
mjr. a. brabec. 
majetku do vašich soukromých rukou bez vědomí ministerstva privatizace, fondu národního majetku a jakýchkoliv investic. 
ekonom z vedení státního podniku musí za zády ředitele spolupracovat. 
stalo, kdyby se v českých novinách objevil takovýto inzerát? 
zakázek dost a řada ředitelů státních podniků by pak po několika měsících s úžasem zjistila, že domy a pozemky, které dosud vlastnil stát, se rázem staly majetkem soukromé osoby. 
dvou budov státního pedagogického nakladatelství v centru prahy, jejichž tržní cena se pohybuje ve výši kolem N milionů korun. 
akciová společnost, kterou z velké části vlastní bývalý právník státního pedagogického nakladatelství františek talián, si je pořídil za desetinu této sumy. 
za celý podnik zaplatit fondu národního majetku N milionů. 
kterou v obálkové soutěži za státní pedagogické nakladatelství nabízel. 
už nikdy neuvidí. 
spokojený, protože jeho firma už získala dvě budovy podniku. 
nakladatelství mělo hodnotu. 
dnes doslova vybrakován: zůstalo v něm N zaměstnanců, na skladě tisíce knih a podvedený ředitel, kterého nový majitel už z jeho kanceláře vystěhoval. 
hodnoty projeví zájem? 
nebo přesněji řečeno, to, co z něj zbylo, zřejmě půjde do likvidace. 
školství- však tvrdí, že tuto možnost nepřipustí a záležitost hodlá řešit soudní cestou. 
taková, že soud zřejmě bude muset dát za pravdu profesionálnímu právníkovi a profesionálnímu ekonomovi, kteří díky díře v zákoně o velké privatizaci obě budovy státního nakladatelství převedli do soukromých rukou. 
nebylo třeba ani ministerstva privatizace, ani fondu národního majetku, pouze nedokonalého zákona o velké privatizaci. 
zakazuje prodej majetku státního podniku v průběhu privatizace, ale umožňuje zastavit jeho nemovitý majetek. 
přišlo nakladatelství o své budovy. 
komerční banky l. štěpáník (zleva) a k. bednář při nedávné tiskové konferenci 
ln 
pravý střed 
pravém středu politického spektra chtějí počínaje dnešním dnem společně usilovat liberální strana národně sociální a strana podnikatelů, živnostníků a rolníků čr. 
baránek vychází z toho, že po zklamání z praktických kroků ods, které podle jeho názoru nahrávají spíše zaměstnancům než zaměstnavatelům, se od nejsilnější strany při příštích volbách část podnikatelů odkloní. 
těch, kteří hodí do urny právě jeho kandidátku, nemusí být potřebných pět procent. 
propojení s některou významnější stranou padl nyní výběr na hiršovu lsns. 
v parlamentu neoplývá sice hvězdami, ale existuje. 
k dispozici deník svobodné slovo, jehož stránky podnikatelům nabídla. 
i síť okresních sekretariátů. 
zvláště před komunálními volbami, mohou získat. 
pavla hirše, který vedl stranu v levopravých peripetiích a jehož každé zakotvení je v politickém světě bráno s nedůvěrou. 
funkci koordinátora odborných komisí vykonává v lsns nyní jiří v. kotas, který má za sebou pestrou škálu pokusů o politické prosazení, od konzervativního bloku po hnutí důchodců. 
právě on stál v pozadí tohoto propojení. 
podpisu smlouvy prohlásil, že se obě strany pokusí definovat pravý politický střed. 
jim to, chtějí se do něho uzavřít, respektovat jeho hranice a nepěstovat bezbřehé přebíhání z jednoho konce politického spektra na druhý. 
ovšem vědět, zda právě toho je jeho nový politický partner schopen. 
o důvěru 
vkladů s pevným vysokým úrokem a roční výpovědní lhůtou u komerční banky vyvolal nevoli veřejnosti a přinejmenším rozpaky v některých odborných a politických kruzích. 
uveden v omyl, i když asi ne záměrně. 
naše největší a nejzkušenější banka. 
finančních vztahů, v nichž důvěra vždy hraje primární roli, tak bylo letos již poněkolikáté natrženo. 
stalo? 
N kdy měly všechny banky s výjimkou české spořitelny málo primárních finančních zdrojů, tedy vkladů od obyvatelstva, přišel náš největší finanční ústav s lákavou nabídkou. 
vklad s pevnou úrokovou sazbou a roční výpovědní lhůtou. 
letech rozvoje tržní ekonomiky, jsme už všichni chytří a víme, že termínovaný vklad je nástrojem, jenž má bance zajistit spolehlivé střednědobé zdroje. 
obvykle pohybuje až do pěti let. 
ekonomické podmínky mohou radikálně změnit. 
vklady, může prudce stoupnout i klesnout. 
která má zmírnit jeho obavy, je vyšší úrok než v případě jiných vkladů. 
působí faktor, že na termínovaný vklad nelze pod peněžitou sankcí po dohodnutou dobu sáhnout. 
zaručí ročně N až N procent, což je náš případ, při vyšší inflaci ztrácím, a naopak. 
hazard obou stran s penězi a odhady ekonomického vývoje za přesně stanovených podmínek. 
šla v důsledku konkurence o něco dále, než je obvyklé. 
zvýšila ustanovením, že vkladatel může podat v ročním předstihu výpověď, aniž by byl penalizován. 
při nečekaně vysoké inflaci z vkladu vycouvat bez nezhojitelných šrámů. 
časová neohraničenost vkladu, v tomto případě zcela absurdně nazvaného termínovaný. 
v příslušných smlouvách. 
nemění, že slovo termínovaný se podle úřední interpretace banky vztahuje v tomto případě k roční výpovědní lhůtě, a ne k době trvání vkladu, jak to spíše chápe laická veřejnost. 
vklad ze strany kb z ekonomických důvodů se v příslušných smlouvách vůbec nic nepíše ani nenaznačuje. 
letošního roku, o němž se říká- a vývoj to potvrzuje- že bude charakterizován inflací pod N procent. 
a již v březnu podstatně omezili možnosti, jak na uvedené vklady s pevným vysokým úrokem přihodit další peníze. 
dosud nepsalo, i když i tento krok už porušoval příslušné smlouvy. 
banka ještě dále: ohlásila, že vypoví všechny speciální vklady s roční výpovědní lhůtou a pevnou sazbou s platností k N prosinci. 
čistě ekonomicky rozumné východisko, ale to je její problém a její chyba, které se dopustila při formulaci smlouvy. 
N srpna představitelé banky nevěděli, čí výpověď by platila při souběhu výpovědí od kb a klienta 
tom, že komerční banka se nyní ohání paragrafem z občanského zákoníku, který existuje, ale na nějž zapomněla upozornit- na rozdíl od jiných paragrafů- při koncipování zmíněných smluv. 
že časově neomezená smlouva je podle občanského zákoníku vypověditelná. 
neznalost úředníků kb dosvědčily opožděná konzultace u soukromé právnické firmy napojené na úctyhodnou právnickou fakultu univerzity karlovy i doložitelné zmatené informace pro tisk a několik výroků typu nevím v průběhu aféry. 
než osm tisíc klientů se souhrnným vkladem kolem půl miliardy korun. 
i vývoje českého bankovnictví jde o zanedbatelné množství. 
jednoznačný. 
ekonomice musí vždy spoléhat sám na sebe nebo na své placené poradce. 
každém sporu je soud. 
už není mírumilovnou ovečkou pasenou státem, ale po poslední aféře v kb a několika bankrotech a bankovních fúzích stejně chybujícím odvětvím jako kterékoli jiné. 
ústava? 
ods na předložení ústavního zákona narazil na ostrou kritiku téměř všech stran. 
levé části politického spektra je pochopitelná bez dalšího přemýšlení. 
zemích světa levicové vlády povolovaly další a další sociální i jiné výdaje, aniž by je pokryly adekvátním zvýšením rozpočtových příjmů. 
proti tomuto návrhu staví i strany s konzervativní či liberální politickou orientací, kterým by idea nezadluženého státu měla být vlastní? 
zákona, který by prostě stanovil, že výdaje státního rozpočtu mají být kryty příjmy téhož roku, se vyskytla v řadě zemí. 
toto téma se odehrála v N letech ve spojených státech. 
poslanci dodatek k ústavě, který by zakotvil, že (s výjimkou válečného období) musí být rozpočet sestaven jako vyrovnaný a výdaje v běžném období nesmí překročit úroveň stanovenou rozpočtem. 
navrhovaný republikány právě v době, kdy jejich prezident s jejich souhlasem dosáhl nejvyšší úrovně rozpočtového deficitu v historii spojených států) byl kritizován konzervativními ekonomy především proto, že obchází základní problém, to jest podíl státního rozpočtu na ekonomice. 
propagovaný v usa, navíc nezaručuje faktickou vyrovnanost státního rozpočtu: nelze totiž zákonem zaručit, že předpokládané výnosy budou skutečně naplněny. 
manipulaci s odhadovaným daňovým výnosem je totiž velmi obtížné. 
ústavní soud musel každý rok posuzovat ústavnost státního rozpočtu (tj. zda vládou uváděný předpokládaný výnos je dobrým či špatným odhadem skutečnosti příštího roku), je přinejmenším podivná. 
jak malou účinnost má podobné ústavní ustanovení, je itálie. 
výdaj státního rozpočtu musí být podle ústavy pokryt příslušně velkým příjmem, přesáhl kumulovaný státní dluh již začátkem N let výši hdp, přičemž roční deficit překračuje deset procent. 
kontrolu vyrovnaností ex ante, naráží koncept vyrovnaného rozpočtu na otázku, co vůbec rozpočet zahrnuje. 
je totiž úplně lhostejné, zda se stát zadlužuje přímo, nebo zda tak činí prostřednictvím mimorozpočtových výdajů. 
takovými výdaji např. výdaje fondu národního majetku (který financuje nejen úroky ze státního dluhu, ale také ropovod z ingolstadtu a řadu dalších projektů), či různé další státní fondy a polostátní instituce. 
že se vždy najdou cesty, jak některé výdaje převést na tyto položky, není vyrovnaný státní rozpočet zárukou vyrovnaného státního hospodaření. 
pak přebírání garancí za investice, na kterých je státní zájem: 
se totiž stát může rázem zadlužit, aniž by kdy udělal deficit. 
tyto hraniční oblasti přesně a nekompromisně neupravuje, tak nelze označit za zákon o vyrovnaných státních financích; 
však lze označit za zákon o pokrytectví. 
přesto o ústavních brzdách expanze státu na úkor soukromého sektoru vážně uvažuje. 
neúčinného a v některých případech vysloveně kontraproduktivního zákona o vyrovnaném státním rozpočtu uvažují o zavedení celé fiskální ústavy. 
upravovala kategorie výdajů (jakým způsobem regulovat mimorozpočtové státní výdaje, zda a jak umožnit déledobé splácení velkých kapitálových investic), především by však omezovala moc státu ve vypisování a úpravách daňových zákonů včetně rozšiřování daňového základu. 
nejvýznamnějších ústavních počinů v této oblasti, kalifornská proposition N se soustřeďuje právě na příjmovou stránku rozpočtu. 
zvýšení daní musí získat dvoutřetinovou podporu zákonodárného sboru. 
sám o sobě není prost problémů. 
a výdajů ústavním zákonem, jestliže není provedena opravdu kvalitně, může prakticky ochromit efektivní výkon státní správy. 
nepřehlednou oblast státních financí je ústavní zákon až příliš účinnou a ostrou zbraní. 
úvahy o fiskální konstituci nevyústily do reálné zákonodárné iniciativy. 
spořádaných státních financí hodlají překročit krátkozraký horizont blížících se komunálních voleb, měli by opustit ideu několikařádkového ústavního ustanovení a přesunout svou pozornost na pole fiskální ústavy. 
by ke konzistentnímu návrhu mohla dojít výkonná rada jakékoliv politické strany po jednodenním zasedání. 
zdeňku chalupníkovi se před třemi lety zdařil husarský kousek: prodal neprodejné letouny a ještě na tom vydělal. 
mu před fabrikou stálo několik desítek strojů ruské verze, které dřívější generální odběratel neměl čím zaplatit a jiní zájemci o koupi atypických letounů či jejich přezbrojení západní elektronikou se nehlásili, se chalupník dohodl s izraelskou zbrojovkou elbit. 
dodávkou avioniky, technickou pomocí, výhodným úvěrem, především však průnikem na thajský trh. 
aero sice vyrábí špičková cvičná letadla, ale vydělávají na nich jiní, zdeněk chalupník tasí argument: neprodejná sovětská verze l- N stála N milionů korun a já ji elbitu prodal za jednačtyřicet! 
prý aero vydělalo víc než na jakémkoliv obchodu v minulosti- ať už šlo o alžír, nebo rusko. 
vznikla dodávka N strojů l- N s elektronikou elbitu do thajska jakkoliv, pomohla aeru, které se po ztrátě východních trhů ocitlo ve vzduchoprázdnu, z nejhoršího. 
jako krvavou daň, kterou aero zaplatilo v zájmu přežití. 
znám nekompromisní obchodní politikou, jen obratně využil situace: uchytil se ve fabrice, která je největším světovým výrobcem cvičných proudových letounů a ještě na tom pohádkově vydělal. 
jeho snaha podílet se na víceúčelovém bitevním letounu l- N 
zájem česká armáda i postkomunistické země, jež si drahé superstíhačky nemohou dovolit, ale i některé západoevropské státy. 
údajně šance i v austrálii. 
hovoří o elbitu v souvislosti s údajným pokusem korumpovat na oficiální recepci náměstka ministra obrany miroslava kalouska pracovnicí společnosti eagle group, která v čr zastupuje zájmy izraelské zbrojovky. 
se ztrátou kontaktů, které si eagle group či jiné firmy k federálním úředníkům vyšlapaly. 
státní zakázky až na výjimky neprocházely veřejnou soutěží, takže o kritériích výběru zahraničních partnerů se můžeme jen dohadovat. 
to byla často džungle, kterou citelně zasáhlo rozdělení československa i výměna politické garnitury. 
pokus o úplatu náměstka kalouska, jenž lpěním na soutěžích zpřetrhal zbytky vazeb generality na podnikatelské kruhy, svědčilo by to o křeči. 
mezi north american rockwell, alliedsignal aerospace a elbitem se blíží do finiše) si až moc dobře uvědomují, že letoun l- N patří k mimořádným projektům v čr, na němž mohou i ony získat. 
o tom, že si ekonomické, politické, technické i právní aspekty svého rozhodnutí uvědomuje i vláda. 
džihádu 
včera v pásmu gazy N muslimských extremistů, hledaných pro útok na izraelské vojáky. 
k militantní organizaci islámské svaté války za osvobození palestiny (islámský džihád). 
dovedl policii k těm, kdo se na útoku podíleli, zraněný aktivista džihádu. 
zatčenými jmenovaly předáka organizace šajcha abdalláha šamího N a hlavního ideologa skupiny táhira muhammada lulua N 
těm, kdo byli mezi více než N extremisty, které izrael v prosinci N deportoval do libanonu. 
přihlásil k nedělnímu útoku na izraelské vojáky, při kterém jeden zahynul. 
nepřesvědčil 
závěrečný dokument konference osn o populaci a rozvoji, která se koná od pondělí v káhiře. 
viceprezident usa albert gore po setkání s vatikánskou delegací. 
setkání za velmi srdečné, přiznal však, že názorově obě strany zůstaly zcela rozdělené. 
zdravotnické organizace (who) hiroši nakadžima včera konstatoval, že by bylo smutnou ironií omezit úsilí o vlivnější postavení žen na diskusi o potratech. 
upozornil, že nakadžimovy formulace by mohly pomoci vyřešit značnou část námitek římskokatolické církve. 
osn o populaci a rozvoji bude obsahovat formulaci, že potrat není metodou plánovaného rodičovství. 
tom včera většina delegátů. 
zástupce vatikánu. 
na jihozápad rwandy 
nařídila jednotkám rwandské vlastenecké fronty (rpf), aby obsadily někdejší bezpečnostní pásmo na jihozápadě rwandy, vytvořené francouzi při operaci tyrkys. 
obsadily města cyangugu, gikongoro a kibuye v zóně, kterou francouzští vojáci opustili N srpna a kde v uprchlických táborech žije více než N miliónu hutských běženců. 
úřadům ve městě goma, v jehož okolí žije na N rwandských utečenců, aby zatkly někdejší příslušníky hutských milicí ve rwandě, kteří budou zrazovat uprchlíky od návratu do vlasti. 
přítomnost v gruzii 
kontingentu v gruzii včera zdrženlivě ocenila představitelka usa v osn madeleine albrightová, která v moskvě jednala s ruským ministrem zahraničí andrejem kozyrevem. 
tass připustila, že pokud rusko bude respektovat mezinárodní principy mírotvorné činnosti, budou mu usa ochotny přiznat mandát pro obdobné akce na území bývalého sssr. 
do gruzie označila albrightová za pragmatické řešení problému. 
optimální, ale ani o nejhorší řešení, neboť v důsledku politické situace v regionu nebyla možná normální mírová operace osn. 
úspěch 
a rumunska zasedli k jednacímu stolu 
v budapešti attila lovász 
zahraničí v sousední zemi je událostí. 
i nějaký konkrétní výsledek. 
rumunské diplomacie v budapešti však nebyla ničím jiným než zdvořilostním aktem, během něhož obě strany deklarovaly již stokrát deklarované, ujistily se navzájem o dalším rozvíjení bilaterálních vztahů- a to bylo všechno. 
komuniké, ani jedna důležitá dohoda. 
bylo setkání v maďarsku a v rumunsku ostře sledované. 
před svojí návštěvou v krátkém rozhovoru pro maďarskou televizi mtv zdůraznil důležitost integrace jeho země do evropských struktur. 
několikrát najevo, že nesouhlasí s vyzdvihováním zemí visegrádské skupiny a že se chce dostat pod ochranná křídla nato a evropské unie, podobně jako polsko, čr, sr nebo maďarsko. 
dali rumunsku jednoznačně na srozuměnou totéž co slovensku: pokud nebudou v pořádku jejich sousedské vztahy, o cestě do evropy nemůže být řeči. 
takto konkrétně to nikdo neřekl, ale varovný příklad bývalé jugoslávie a nemožnost řešení balkánské krize dosavadními prostředky visí nad střední evropou jako damoklův meč. 
i rychlá návštěva maďarského premiéra gyuly horna v bratislavě, která rovněž neoplývala výsledky. 
blesková cesta melescana za jeho protějškem do budapešti. 
hosty z bukurešti, že text návrhu maďarsko- rumunské prezidentské smlouvy je na N procent hotov. 
neměnnosti hranic a postavení maďarské menšiny v rumunsku, připomněl. 
přesně jako v případě slovenska. 
maličkost. 
oficiálně vyhlásil, že maďarsko je ochotno už počtvrté v tomto století oficiálně i smluvně potvrdit princip neměnnosti hranic- přeje si ale záruky, že maďaři žijící v rumunsku budou mít důvod cítit se tam jako doma. 
nenávist zakořeněná ještě z dob diktátorského režimu a s tím související nacionalismus jsou dnes zdrojem toho, že se maďaři v rumunsku cítí ohroženi. 
aktuálnost prezidentových slov, na něž zazněla typická diplomatická odpověď: materiál prostudujeme a poté se k němu vyjádříme. 
v budapešti něco znamená. 
vztahů se zeměmi vzdálenými tisíce kilometrů si po pěti letech k sobě našli cestu dva diplomaté ze sousedních zemí, melescanu a kovács alespoň usedli k jednacímu stolu. 
výsledkem, to ukáže pouze příprava a případný podpis základní smlouvy. 
třídní nepřátele 
čínské státní činitele nabízely během kulturní revoluce v letech N až N pokrmy upravené z masa třídních nepřátel. 
v knize amerických autorů nicholase kristofa a sheryl wu dunnové, která se včera objevila v newyorských knihkupectvích. 
se probouzí popisují, jak se v kuchyních stravoven na řeznických hácích houpala těla kontrarevolucionářů. 
hlad, ale politické motivy. 
studenti vraždili učitele a pekli si je na oslavu vítězství nad kontrarevolucionáři. 
uřízl plátek masa z těla ředitele školy , byla bývalá přítelkyně ředitelova syna. 
s ním nesympatizuje a je' rudá' jako ostatní, píše se v knize. 
o kanibalismu, které pronikly na západ z čínských disidentských kruhů, nepotvrdily. 
eu 
evropského parlamentu (ep) na nové komisaře evropské unie (eu), kteří se ujmou úřadů v lednu N , včera varoval vlády členských zemí eu předseda ep klaus hänsch v německém listu frankfurter allgemeine zeitung. 
schválení nové evropské komise zatím není zajištěna, konstatoval politik. 
mít vlády při nominaci nových komisařů na zřeteli hlavně jejich blízkost k evropské integraci a k ep. 
o dostatečné zastoupení kvalifikovaných žen. 
major odmítá návrh německých křesťanských demokratů (cdu) na rychlejší integraci některých zemí eu, obsažený ve volebním programu cdu. 
v noci na včerejšek oznámil, že vláda odmítá jakoukoliv zmínku o rozdělení evropské unie na obyvatele první třídy a obyvatele druhé třídy. 
počítá s tím, že se belgie, francie, lucembursko, německo a nizozemsko stanou jádrem evropské integrace. 
unie včera schválil návrh evropské komise, podle něhož musí N z N členských zemí eu pod hrozbou sankcí uvést do pořádku své rozpočty. 
proti prezidentu dudajevovi opravují po ztrátě argunu svůj tank ve městě znamenskoje. 
služby kontrarozvědky včera v moskvě oznámil, že jeho úřad předal podnět k zahájení trestního stíhání ve věci masového zabíjení na území čečenské republiky. 
na čečensko jako na subjekt ruské federace a jako na reálný zdroj hrozby šíření terorismu. 
plánu pro bosnu v rozhodující fázi 
fázi. 
že se nám podaří přesvědčit bosenské srby, že mírové řešení je nezbytně nutné, řekl včera klaus kinkel na tiskové konferenci v berlíně uspořádané na závěr dvoudenní konference ministrů zahraničí N zemí jihoafrického regionu a států eu. 
nesmírně důležité, aby byla kontaktní skupina jednotná a aby společně našli kompromis. 
jednali v berlíně experti zemí kontaktní skupiny pro bosnu, do níž patří usa, rusko, francie, británie a německo. 
zpráva ruského ministra zahraničí andreje kozyreva o jeho jednáních v bělehradě, sarajevu a záhřebu minulý týden. 
budou zabývat problémem sankcí. 
uzavření hranice jugoslávské svazové republiky s územími kontrolovanými bosenskými srby postačuje k tomu, aby byly mezinárodní sankce proti srbsko- černohorské jugoslávii zmírněny. 
vystřelili jedenáctkrát z děl, umístěných v zóně bez těžkých zbraní kolem sarajeva. 
osn. 
srbů zabily včera v muslimské enklávě bihać tři lidi a dalších N zranily, mezi nimi i mnoho dětí. 
ochotno prodloužit pobyt ochranných sil osn (unprofor) na svém území za podmínky, že jejich nynější mandát bude rozšířen a bude zahrnovat také účast osn na řešení problému srbské krajiny. 
záhřebu ministři zahraničí a vnitra mate granić a ivan jarnjak po setkání se zvláštním představitelem generálního tajemníka osn jasušim akašim. 
prodej zbraní do bosny by bylo impulsem pro těžkou a nekompromisní válku, varoval ruský ministr obrany pavel gračov. 
pro nato a osn znamenalo, že opustí svou roli mírových sil a stanou se bojující stranou, uvedl. 
opozice vuk drašković má v úmyslu navštívit koncem letošního roku českou republiku. 
pozvání opavského nakladatelství optys, které chystá vydání jeho knihy nůž. 
nepříjemný 
kategorie nepříjemných lidí arabského světa označil ve včerejším vydání listu jediot achronot šéfa organizace pro osvobození palestiny (oop) jásira arafata izraelský premiér jicchak rabin. 
uvedl, že mezi ním a arafatem nepanuje nepřátelství. 
prý arafat rabinovi působí, spočívají v tom, že se nesnaží zadržet ty, kdo se podílí na terorismu, a že nevytváří nástroje, které by mu pomohly přijímat mezinárodní finanční pomoc pro zlepšení ekonomiky. 
jsou další nepříjemní lidé. 
do jeruzaléma, uzavřel bych s nimi mír, řekl rabin. 
libanonského prezidenta eliase hrávího. 
v rozhlase japonsko a evropské země za to, že obchodují s íránem, který označil za hlavní hrozbu pro mír v oblasti blízkého východu. 
místa 
u českých drah (čd) divize majetkového podnikání a privatizace, jejíž hlavní náplní je pronájem, prodej a privatizace nemovitého majetku. 
možným majetkovým vstupem čd do společných projektů se soukromými firmami. 
ředitele jiřího mandíka se nyní postupně inventarizuje a zpřesňuje majetek použitelný ke komerčním účelům. 
např. proběhla výběrová řízení na rekonstrukci a využití bývalé výpravní budovy praha- vyšehrad a na dostavbu a využití výpravní budovy v karlových varech. 
urbanisticko- architektonické soutěže na využití nezastavěných pozemků v lokalitách praha- hlavní nádraží a praha- masarykovo nádraží, které byly realizovány ve spolupráci s pražským magistrátem a příslušnými městskými částmi. 
lze komerčně využít zhruba deset hektarů pozemků v železniční stanici praha- žižkov. 
prostory stanice praha- smíchov. 
na dořešení městského komunikačního systému v tomto prostoru. 
chtějí pronajímat, a to vždy jedné firmě, komerčně využitelné prostory v jednotlivých železničních stanicích. 
mohla využívat sama, nebo je dále pronajímat jiným zájemcům. 
podle nichž lze přesně stanovit současnou výši pronájmu v jednotlivých lokalitách v závislosti na jejich atraktivitě. 
projevilo podle j. mandíka zájem mnoho realitních kanceláří. 
čd probíhá standardními metodami dílčí privatizace jednotlivých výkonných jednotek. 
výrobní a údržbářské kapacity, ale například také o výzkumný ústav železniční a o rekreační zařízení. 
pravidlech pravopisu postupme k jazyku 
katedry českého jazyka ff uk 
spoluautor nových pravidel českého pravopisu, se v ln z N N obává, že výsledky práce v proponovaném kodifikačním grémiu budou ztíženy nejednotností názorů nejméně N členů, a to přesto, že výsledky letošního pravopisného expertního semináře vydaly plod relativně dobrý, už i vtělený do dodatků k pravidlům českého pravopisu N 
práce sedláčkem citovaných pravopisných komisí nebude mít příliš mnoho paralel s jednáním proponovaného kodifikačního grémia. 
současnou verzi pravopisné kodifikace přijetím citovaného dodatku považovat aspoň na čas za definitivní. 
však stojí jiné úkoly, a to především prověřit oprávněnost a únosnost tvaroslovné, lexikální, ortoepické a příp. další kodifikace v mluvnici češtiny N N ve školním vydání pravidel z r. N a ve slovníku spisovné češtiny pro školu a veřejnost N 
být platformou pro teoretické diskuse o smyslu a zásadách kodifikace spisovné normy v demokratické společnosti i pro řešení monografických otázek. 
při širokém vědeckém výzkumu spisovné i nespisovné češtiny, aby byly v kodifikačních příručkách vyloučeny subjektivní soudy a zásahy. 
se mělo stát místem pro setkávání jak významných jazykovědných bohemistů z celé republiky (regionální filtr kodifikace spisovné normy byl v poslední době značně podceněn), tak pro interakci jazykovědců s filozoficky angažovanými novináři, spisovateli, literárními vědci, překladateli, s informatiky, učiteli, právníky aj. 
konkrétnosti v sedláčkově článku: v zásadě souhlasím s tezí, že na vlastní jména se pravopisné počešťování nevztahuje, jiné je to však s dodržováním této zásady v praxi pravidel N (i v předchozích). 
jména osobní s dubletami v češtině neexistujícími jako alfonz, alojz, jozef, rozamunda, edvín, nebo výlučně počeštěné podoby jadviga, jesika, vanda aj. snad postačí; 
nenajdeme zato (reálně existující) jména valtr (ani walter), maria nebo další jména vyskytující se v českém prostředí. 
zeměpisnými vlastními jmény; 
počeštěné psaní montblank a popokatepetl a nový výlučný ekvádor (ale paraguay ap.) zůstávají; 
hlavou, proč nesmí být i ázie, když se píše jen írán a z českého hlediska naprosto záhadně jen ázerbájdžán. 
psaní marz; 
N změnila výslovnost[ marzu] z ortoepických pravidel výslovnost spisovné češtiny r. N na výslovnost[ marsu]? 
skupina výrazů kurz, pulz, konsenz (us) byla pravopisně čistá, stejnorodá? 
výlučný blankvers, který kolega sedláček uvádí jako odborný termín, ale i na neterminologický nonsens asi zapomnělo, protože jiné ryze odborné termíny byly pravopisně počeštěny v masovém měřítku, srov. pár příkladů jako výlučné psaní diuréza, dezinficencia, dezurbanizace, schizma, spazmatický (ale jen spastický) a mn. j. 
že diskuse kolem nových pravidel není nic ani zbytečného, ani komického. 
součást vyjevování společenských i soukromých vnitřních svárů v nových společenských podmínkách. 
se dopouštíme denně všichni, jde jen o to, zda je umíme přiznat, zda nám jde o věc a o pořádnou práci, nebo o prestiž a moc. 
vážných nedostatcích významné kodifikační příručky by byly zbytečné, kdyby byly existovaly diskuse předběžné; 
v ústavu pro jazyk český se do r. N o přípravě nových pravidel nesmělo mluvit ani mezi zaměstnanci. 
ustavované kodifikační grémium navodí tolik potřebné ovzduší demokratické diskuse, otevřenosti, vědeckého přístupu ke kodifikaci a dobrých mezilidských vztahů mezi českými lingvisty a jazykovými tvůrci ku prospěchu české kultury. 
adaptivní, nebo závislá? 
univerzitní výzkumník a pedagog 
školní rok, jsme se dověděli, že jednou z nejpalčivějších starostí pro náš pražský obvod je- dětská kriminalita. 
se mladým ochutnávačům metod podsvětí nemůže celkem nic stát. 
škole vysoké se zase mocně krade. 
univerzity spíš jen nehlídané peněženky nebo odložené fotoaparáty; 
typy počítačů, pokud vůbec nějaké jsou, za to nestojí. 
mladistvý umývač oken s kbelíkem v ruce a než mu posloužíte smetáčkem na prach, sám je v prachu a s ním něco cenného. 
příchod na místo do té doby, než někdo doběhne na náš centrální úřad a opatří pro ni povolení ke vstupu na akademickou půdu. 
že by se už někdy něco s úspěchem vyšetřilo. 
dejte si pokud možno všude pancéřové dveře a klíče od nich do nezcizitelného trezoru. 
vzít, lépe nerozvádět. 
dlani jednotlivých ministerstev (ln N N před schvalováním rozpočtu na příští rok provokují k úvaze nad strukturou vydávání peněz (zatím známe jen globální proporce, takže vše je v rovině teoretické). 
new hampshire začne geometricky narůstat kriminalita mladistvých, veřejnost ocení svou přízní vládní akt zvýšení výdajů na boj se zločinností. 
nakonec udělá každá druhá vláda, zvlášť půjde- li o opatření předvolební. 
než investovat do prevence- do výchovy generací na všech frontách, protože je obtížněji specifikovatelné, jaké konkrétní položky to obnáší: finance na zvláštní programy, antifeminizační polepšení učitelských platů nebo nasazení přísných akreditačních komisí? 
se jedná o dva radikálně odlišné přístupy k reflexi problémů. 
se zove řešením závislým, druhé (předcházení příčinám) řešením adaptivním, přizpůsobivým. 
bezprostřední (krátkodobý anebo žádný), druhé je systémovější a sklízí plody postupně, v delší perspektivě. 
ignoruje, druhé zohledňuje souvislosti. 
druhé je adhockratické (ad hoc sestavený tým, pracovní skupina nebo instituce má za úkol soustředit se během své dočasné existence na klíčovou strategii, resp. nastavení podmínek prostředí pro vyřešení narostlého problému). 
a věda s přetrvávající vnitřní i vnější emigrací mozků, oddělené resortně i legislativně, nemohou žít v efektivní symbióze bez systémových změn. 
a mládeže se utkává s velkoobjemovou výchovou na základních, učňovských a středních školách a nemůže ošetřit vědu kompetenčně tlačenou na univerzity. 
kacířsky v době množících se výroků o snižování počtu ministerstev (tedy státní byrokracie?)- nepomohlo by rozkvětu myšlenkovému, informačnímu a technologickému, jako leckde ve světě, malé, adhockratické ministerstvo pro vysoké školství a vědu coby funkční prostředek péče o něco, co bylo v minulosti moc a moc podlomeno? 
vyspělý svět nikdy nedoženeme? 
vysoké školství je připraven k projednání 
školství, mládeže a tělovýchovy 
obce do jejích almae mater nesporně zesílí diskuse o připravovaném vysokoškolském zákoně, který se bude brzy projednávat. 
byly vysoké školy podřízeny zájmům státu a postrádaly skutečnou autonomii. 
že jedním z požadavků listopadu N ve kterém vysoké školy sehrály velmi důležitou roli, bylo obnovení akademických svobod. 
a tím i k autonomnímu postavení vysokých škol byl již na začátku roku N zakotven v novém vysokoškolském zákoně, v jednom z prvních velkých zákonů, který byl tehdy přijat. 
vysoké školy byl omezen a velká část jeho pravomocí přenesena na vedení vysokých škol. 
let ukázaly klady i nedostatky všech přijatých změn a nyní stojíme před úkolem jasně stanovit míru pravomocí a odpovědnosti vysokých škol, jejich základní vnitřní vazby a vztah ke státu i pravidla jejich hospodářského života. 
lze říci, že se snažíme dospět do stavu, kdy společnost určuje pouze jakýsi základní rámec, pravidla hry, a univerzity se svobodně pohybují v tomto širokém prostoru. 
v této oblasti zůstává povinnost garantovat určitou úroveň vysokoškolského vzdělávání a ekonomicky podporovat vysoké školství. 
otázek je nesporně vztah mezi státem a univerzitami. 
se návrh nové definice vztahů projevuje, je akt zřízení vysokoškolské instituce. 
hovořit o vzniku vysokoškolské instituce, rád bych se zmínil, že navrhovaný zákon umožňuje oproti současnému stavu i vznik vzdělávací instituce uskutečňující pouze kratší profesně zaměřené bakalářské studijní programy na bakalářské úrovni a zavádí pro ně název vysokoškolský institut. 
možnost uskutečňovat části studijních programů i mimo stávající vysoké školy. 
doktorských programů by mohlo jít především o vědecké a výzkumné instituce. 
vysokoškolské instituty nazývá nový vysokoškolský zákon vysokoškolskými institucemi. 
mít právo udělovat akademické tituly. 
by mohly udělovat akademické tituly pouze v dohodě s některou vysokou školou. 
změny je diverzifikovat možnost studia, umožnit přístup na vysoké školy, ale neřešit přitom tyto požadavky za cenu ústupu z úrovně studia. 
řečeno, na rozdíl od dosavadního stavu se v návrhu nového zákona připouští, aby zřizovatelem vysokoškolské instituce byl nejen stát, ale i jiná právnická osoba. 
procesu zřizování rozlišují dva kroky- jednak vlastní založení instituce, jednak její uznání státem. 
hovořit o vysokoškolských institucích státem zřízených a institucích státem uznaných. 
uděloval vysokým školám parlament formou zákona, vysokoškolským institutům vláda. 
budou tedy vysoké školy zřizovány nařízením vlády, zřizovateli vysokoškolských institutů budou moci být ústřední orgány státní správy nebo vyšší územní samosprávné celky. 
úkol zajistit určitou úroveň vysokoškolského vzdělávání. 
cestou masového zvyšování počtu vysokoškolsky vzdělaných lidí za cenu devalvace kvality. 
vytvořit co nejpestřejší nabídku a vyhnout se nebezpečí jak vzdělávání jen masového, tak vzdělávání pouze elitního. 
zajištění kvality vysokého školství byl vytvořen nezávislý odborný orgán jmenovaný vládou. 
akreditační komise, která se nyní podle nového zákona přetváří v akreditační kolegium s posílenými pravomocemi. 
složeného z významných osobností s vysokou odbornou úrovní, je nutnou podmínkou pro udělení státního zmocnění vysokoškolským institucím i jiným právnickým osobám uskutečňujícím studijní programy. 
rovněž oprávnění vysokých škol nebo fakult konat habilitace docentů a jmenovací řízení profesorů. 
akreditační komise je evaluace fakult a studijních oborů- hodnocení fakult obdobného zaměření. 
zdokonalování studijních programů a zajištění srovnatelné kvality vysokého školství. 
zasahuje i do stávající řídicí struktury vysokých škol. 
přiznává mu některé nové pravomoci. 
jmenuje děkana fakulty rektor, a nikoli akademický senát, jak tomu bylo dosud. 
zůstává právo volby kandidáta na děkana. 
má rektor právo děkana fakulty odvolat. 
kompetence rektora i v otázce zřizování, slučování a rušení fakult. 
snaha podpořit význam postavení univerzity jako celku, aniž by docházelo k omezování potřebných pravomocí jednotlivých fakult a dalších samostatných jednotek školy. 
republiky na návrh akademického senátu vysoké školy. 
navrhuje postavení vědeckých rad a akademických senátů. 
se mění poměr zastoupení pedagogů a studentů, podíl studentů se snižuje na nejvýše N N počtu, jak to odpovídá zvyklostem v jiných zemích i zkušenostem z fungování senátu v posledních letech u nás. 
pro zastoupení studentů nic nemění na významu jejich práce v senátech, což je zaručeno návrhem na povinné zastoupení alespoň dvěma zástupci. 
i pravomoci a povinnosti ministra. 
rozdělování finančních prostředků se doplňuje o povinnost ministra stanovit a vyhlásit kritéria pro jejich rozdělování, které by zejména mělo směřovat k posílení vědy na vysokých školách a k jejímu přirozenému posilování v těchto institucích. 
týká i řada dalších změn, které však přesahují možnosti tohoto článku. 
měl být projednáván v nejbližší době a měl by vytvořit další prostor školám v jejich transformaci a rozvoji, na němž ve velké míře závisí i transformace a rozvoj ekonomiky a dalších oblastí života společnosti. 
domů do jednoho funkčního celku nebude snadné 
stropy se snášejí... 
sídlo 
paláců a měšťanských domů vznikne přes sto poslaneckých kanceláří se N pracovními místy 
osmdesátých let rekonstruovala historická budova českého sněmu na malé straně v praze, nikdo z architektů asi nepředpokládal, že už za pět let bude svým uživatelům malá. 
ušit na míru tehdejší komunisty ovládané české národní radě. 
před rokem N scházeli čtyřikrát do roka, odhlasovali vše, co se jim řeklo, a pak se rychle vrátili do svých domovů, kde některým běžel plat koncernových ředitelů a jiným dojiček krav. 
strany a jejich poslanecké kluby pracovaly formálně na pokyn shora: zvláštní vybavení tedy nepotřebovaly a stejně tak se bez vlastních kanceláří v parlamentní budově obešli i jednotliví poslanci. 
se poslancování stalo placenou činností a nároky na jeho vykonávání přiměřeně tomu vzrostly. 
dennodenního porevolučního maratónu schvalování zákonů budova čnr praskala ve švech, ovšem do roku N to zajímalo jen málokoho: český sněm totiž pracoval ve stínu tehdejšího federálního shromáždění. 
až se vznikem samostatné české republiky v lednu N 
a členové novopečené poslanecké sněmovny parlamentu čr rozhodli, že se z pěkně upravených historických prostor na malé straně stěhovat nebudou. 
poněkud zkomplikovali život. 
dobře vybaveného fs dnes nikdo z téměř dvou stovek poslanců kromě předsedy a místopředsedů sněmovny a šéfů jejích výborů nemá svou kancelář, pracovní stůl, židli a telefon. 
nesedí na svém minikřesle v jednací síni, jsou poslanci nuceni pobývat buď ve svých klubech (což je malá kancelář s maximálně deseti židlemi- přitom např. klub ods má šedesát členů), nebo postávat či posedávat po chodbách. 
ani divit, že část zákonodárců zvolí příjemnější variantu a odchází úřadovat do suterénní restaurace zvané dolní sněmovna. 
paralelních linek- se rovněž odehrává většina poslaneckých telefonátů (často důležité státní povahy) a přijímání návštěv. 
vlach (ods) a j. kasal (kdu- čsl) shodně tvrdí, že to, co může v zahraničí běžně používat jeden jediný poslanec kdejakého zemského sněmu, a dokonce i jeho sekretářka, je u nás k dispozici celému mnohdy až dvacetičlennému parlamentnímu výboru nebo klubu. 
dokončuje rekonstrukce zadní části historického komplexu směrem k valdštejnskému náměstí, to však nedostatek úřadovacích prostor nevyřeší. 
před rokem a půl rozhodli, že pro svou činnost znovu využijí blok renesančních paláců a domů mezi starou sněmovnou a malostranským náměstím, který na sklonku éry rakouska- uherska (v letech N N řádně zakoupil tehdejší zemský výbor království českého. 
zůstal mj. i pseudorenesanční spojovací můstek mezi sněmovnou a šternberským palácem z roku N 
však nápad poslanců příliš nelíbil: když totiž komunistický režim roku N zrušil zemské zřízení a tím i český zemský sněm, paláce šternberský a smiřických (č. p. N a N i oba domy směrem do tomášské ulice (č. p. N a N se staly sídly úřadů a normálními činžáky obývanými nájemníky. 
(stejně jako geologický úřad) měli vystěhovat a někteří občané to pochopili jako znárodňovací akt. 
sešlo pod věžemi sv. mikuláše několik minidemonstrací. 
utichly a firma kdm zahájila v prosinci N rekonstrukční práce na novém komplexu podle projektu státního ústavu pro rekonstrukci měst a památkových objektů (súrpmo, projektoval i rekonstrukci staré sněmovny). 
být do N prosince N a to i přes jisté zdržení způsobené opožděným stěhováním nájemníků z domů čp. N a N do náhradních bytů na sídlišti barrandov v těchto dnech. 
stát investuje kolem sedmi set milionů korun, dnes vypadá neutěšeně, protože vrcholí destrukční fáze: snášejí se staré střechy a bourají stropy a příčky. 
strany malostranského náměstí pomalu obrůstá lešením a vedle hustého provozu aut komplikují zhruba sedmdesátce stavebních dělníků život i důslední památkáři. 
N kde má firma kdm provizorní kanceláře, sídlí i její ředitel ing. josef dastych, s nímž jsme si povídali o budoucnosti staronových objektů českého sněmu. 
je zajistit N pracovních míst pro členy poslanecké sněmovny. 
by měl v některé z celkem sto dvou kanceláří mít svůj stůl, židli, počítač, telefon, všichni dohromady pak nějaké faxy, skříně na šaty, malé trezory a ledničky, říká ing. dastych. 
prostředí však podle něho poslanci úřadovat rozhodně nebudou. 
na první pohled nezdá, obývání klasických renesančních a barokních paláců s velikými, řetězovitě propojenými místnostmi není žádné terno. 
ve šternberku ani v paláci smiřických nevznikaly žádné příčky, trvají památkáři. 
dopřáno žádné velké soukromí, ale v závislosti na velikosti kanceláře budou sedět po dvou i po více- možná prý i bez ohledu na stranickou příslušnost. 
budou stejně jako v N století průchozí, budou si někteří zákonodárci nejspíš připadat jako v rušné mzdové účtárně. 
paláce skýtá ovšem přeci jen jednu výhodu: terasu vhodnou ke slunění (eventuálně k politickému řečnění), protože je obrácená k jihu na malostranské náměstí. 
terasou sousedící kanceláře, se však zatím neví. 
v palácových patrech několik kuloárových chodeb, zasedacích místností a přijímacích salonků s barokními stolky a křesly. 
by se podle ing. dastycha mělo rozhodnout, jakým nábytkem bude vybaven interiér kanceláří, už teď je však prý jasné, že bude spíš strohý, jednotný a vyrobený na míru. 
sklady 
sály nebo restaurace v novém komplexu nebudou. 
šternberské konírny v přízemí křídla přiléhajícího k thunovské uličce se stane konferenční (tiskový) sál. 
by mělo být lepší napojení na televizní přenosovou techniku: zatímco dnes přenosové vozy blokují parkovací prostor před starou sněmovnou, v budoucnu zajedou do thunovské a kabely se snadno spojí s tiskovým centrem. 
suterénního fitcentra a sauny nic nebude. 
odpočívat jinde, protože suterény jsou příliš hluboko a napojení na výše položenou kanalizaci pomocí čerpadel by provoz budov neúměrně prodražilo. 
sklady, dodává ing. dastych. 
knihovnu nezbude na malé straně místo. 
svazků se sem převeze, zbylých zhruba sto osmdesát tisíc zůstane v budově bývalého federálu na vinohradech. 
speciálně upravených půdách, jako je tomu v národní knihovně v klementinu, prý z bezpečnostních důvodů nelze. 
obchody 
strana pod náporem úřadů postupně úplně nevylidnila, nebude nový parlamentní komplex sloužit jenom zákonodárcům. 
soukromníkům obchody v podloubích obou šlechtických paláců, která směřují do malostranského náměstí. 
smiřických by měla být zřízena dokonce kavárna pro veřejnost, kde by vzhledem k nižšímu podnikatelskému nájmu mohly být i nižší ceny než v okolí, tedy káva za búra místo za třicet. 
toho dost divoká, připomíná však ing. dastych stinnou stránku přímé koexistence poslanců s občany. 
muži hlídali jen veřejnosti nepřístupné prostory. 
přímo pod pracovnami poslanců pohybovat desítky cizích lidí. 
veřejnou však nelze nijak oddělit, proto vždy po zavírací době kavárny projde ochranka se psem celé přízemí a prohlédne je. 
se nedá dělat nic, snad jen instalovat snímací kamery a služba je bude muset nějak ohlídat, říká ing. dastych. 
optimální propojení staré budovy sněmovny s novými domy, vsadili na tunel pod thunovskou uličkou. 
však ukázalo nemožným. 
by totiž podzemní chodbu vtlačily tak hluboko do země, že by jí jistě nikdo nepoužíval. 
můstek z roku N kapacitně zcela nevyhovuje, neboť ústí do točitého minischodiště, muselo se začít uvažovat o druhém přemostění thunovské. 
k zásahu do historického exteriéru malé strany postavili zdrženlivě, proto vznikla skupina expertů, která posoudí, zda je vůbec nutné můstek stavět. 
že ano, vypíše se architektonická soutěž, říká ing. dastych. 
pak zhotoví v modelu N N zavěsí se nad uličku a rozhodne reakce veřejnosti. 
model sundáme a ke stavbě nedojde. 
o podobě můstku uvažovali: většina se uchýlila k historizující podobě, ale objevil se i supermoderní skleněný tubus... 
omítek došlo k unikátnímu nálezu zhruba dvou tisíc metrů čtverečných malovaných trámových stropů z období renesance. 
vzpomíná ing. dastych. 
stropů nám památkáři dovolili vrtat jenom malé dírky a dívat se do nich endoskopem. 
černé od sazí, proto jsme je vůbec nerozpoznali.... 
omítkou nařídil protipožární zákon v dobách marie terezie. 
šternberském paláci pod vrstvou štuku ocitly vedle geometrických ornamentů i vzácné figurální výjevy. 
najednou zbývalo na restaurování maleb málo času, protože nálezů bylo desetkrát víc, než se čekalo a geologický úřad opustil paláce se značným zpožděním. 
urychleně sneseny, rozebrány a odvezeny do dílen, kde budou nákladem dvaceti milionů korun obnoveny. 
mají být znovu instalovány, avšak již pouze jako okrasná atrapa zavěšená na nových stropech z betonu. 
se betonové stropy nehodí, prý budou znovu zakryty a opraveny si počkají na své znovuobjevení. 
se právě při nálezu renesančních trámů ukázalo, jak je dobře, že objekty nakonec získal stát. 
měl připravovat přestavbu paláců na hotel americké společnosti gorin, mi řekl, že po koupi objektů by do každého rohu dali černého šerifa se psem, nikoho by nepustili dovnitř, stropy by zbourali a zaplatili pokutu památkářům. 
prý někdo ptal, jaká je finanční návratnost dřevěného malovaného stropu: žádná, to se nedá vyčíslit. 
to někdo začne dívat z hlediska byznysu, je jasné, že musí začít bourat, odpověděl. 
šternberského paláce si lze všimnout drobného, avšak charakteristického rozdílu mezi přístupem památkářů koncem N let a nyní: zatímco komíny staré sněmovny byly zbourány jako zbytečné a zůstala jen holá střecha, dělníci kdm mají přikázáno komíny všech čtyř objektů nejen ponechat, ale dokonce mírně přizdobit, aby tradiční kolorit malostranských střech časem nezmizel. 
ve studnách 
kam s ním si často kladou poslanci, když nervózně popojíždějí svými auty úzkými a strmými malostranskými uličkami a hledají místo k parkování. 
prahu N podmínil svůj souhlas s rekonstrukcí paláců vyřešením parkovací otázky. 
na klárově, na malostranském náměstí i na újezdě se však postupně rozplynula, proto nakonec obvodní úřad přistoupil na kompromis a dal si od parlamentu zaplatit dvacetimilionovou zálohu za padesát parkovacích míst (jedno místo= čtyři sta tisíc korun). 
vyplývá, že nenajde- li se do doby kolaudace rekonstruovaných objektů vhodné řešení, propadne oněch dvacet milionů obvodnímu úřadu. 
varianta tzv. automatických parkovacích studní, říká ing. dastych. 
prostý: se svým vozem vjedete na parkovací plošinu, do automatu vložíte kartu, plošina auto samočinně sveze pod zem, kde jej uloží do některého z volných boxů. 
vůz vyjede, když s ním chcete odjet. 
pro N aut vyžaduje jediné: prostor tvaru válce o průměru N metrů a hloubce N metrů. 
ale na malé straně veliký problém. 
pod pětikostelním nebo valdštejnským náměstím kvůli kanalizaci nelze, zbývá tedy opět malostranské náměstí... 
investici státu do nových parlamentních budov provázejí od počátku, zejména ve světle opuštěného paláce bývalého fs na vinohradech, značné pochybnosti veřejnosti. 
především politickou, nikoliv ekonomickou, že se po debaklu čs. federace poslanci rozhodli neopouštět místo, kde český sněm existoval ještě v době předčeskoslovenské. 
učinit alespoň vše pro to, aby stísněné podmínky na malé straně byly pro práci sněmovny co možná nejpřijatelnější. 
nové kanceláře opravdu na nový rok N dnešní poslanci zvolení v roce N si jich užijí jen necelý půlrok. 
tedy čekají především na zákonodárce zvolené v červnu N a v dalších obdobích. 
kafky N N patří k nejvýznamnějším v českém moderním umění. 
osmdesátých letech však v praze téměř nevystavoval, jeho dílčí výstavy se konaly spíš mimo centrum. 
retrospektivní přehlídku otevřela minulý týden národní galerie ve valdštejnské jízdárně v praze. 
umělec renesančního typu. 
a zvědavý. 
stáhnout k zemi všechny' velké teorie' a' vznešené záměry'. 
každodenní do ohniska života. 
studoval na zlínské škole umění a rok byl totálně nasazen. 
do prahy a stal se žákem emila filly na vysoké škole uměleckoprůmyslové. 
s vrstevníky, se kterými v roce N založil skupinu trasa. 
již s kafkovou malířskou tvorbou, jeho počátky však patřily kresbě a grafice ovlivněné surrealismem. 
čtyřicátých let tvoří první část retrospektivní výstavy. 
vyhovuje kafkovu tvůrčímu typu. 
uvědomující si její krizi i ošidnost jejích mýtů, člověk rozpoznávající jedinou schůdnou cestu životní i uměleckou, takové je kafkovo ustrojení: naučit se zabloudit sám v sobě, setkat se tam a vynést na světlo vlastní osobní mýtus a jím sdělit poselství, v naději, že i když nebude sdíleno všemi, bude schopno oslovit alespoň některé. 
umělcovým vnitřním labyrintem; 
o tvorbě, jeho přístup k materiálům (pokušení hmotou), nadhled, s nímž je výtvarně zpracovával. 
snažil o co nejpregnantnější vyjádření. 
formu estétství, byl příliš zodpovědný, než aby spekuloval. 
však jeho naturelu odpovídá samozřejmá výtvarná kultivovanost. 
obrazech měst z padesátých let i na šedých a černých obrazech z let šedesátých, postupem doby stále abstraktnějších. 
informelu kafka nepodléhá svodům formální hry, v jeho tvůrčím postupu má důležitou roli racionalita a jistý perfekcionismus. 
obrazů; 
velký význam grafický znak i nelyričnost daná minimem použitých barev. 
k hmotě, která jej pokouší v každodenním životě, hovoří spojovačky z různých materiálů či cyklus hmoty (asambláže ze sena, trávy, popele na skládané vatě). 
v roce N ještě v letech beznadějných, po zkušenosti osamělého běžce. 
důkaz o silném tvůrčím duchu. 
asambláže N N 
jízdárna. 
listopadu. 
N srpna v brně pod názvem open gis ® otevřenost a spolupráce celodenní seminář věnovaný geografickým informačním systémům, mapování a správě inženýrských sítí. 
mezinárodní konference evropa v pohybu: kontext gis. 
roku zahájila činnost nově vzniklá soukromá škola- škola výpočetní techniky s. r. o. 
pomaturitní specializační denní studium. 
v praze N v janského ulici. 
úzce spolupracuje s českými firmami aktis, d- data a h& j- komplexní řešení. 
patří elektronické počítače, programování a algoritmizace, (jazyk c), elektronická zařízení, programové vybavení, ale také ekonomika a angličtina. 
zkouškami a obhajobou absolventské práce. 
jako správci výpočetních systémů (sítí), jako programátoři a servisní pracovníci. 
tak by se dala charakterizovat nová řada počítačů německé firmy siemens- nixdorf označená scenic a představená poslední srpnový den v sídle výhradního českého distributora pražské firmy bitcon. 
spolehlivosti a výkonu dodává na trh počítače až o čtvrtinu levnější než modely předchozí řady pcd. 
i nadále v nabídce pro náročné zákazníky. 
příštím roce prodat přes půl milionu osobních počítačů, z toho ekonomická (ergonometrická a ekologická) řada scenic má tvořit N 
vybaveny předinstalovaným softwarem a bitcon poskytuje záruku tři roky. 
školáci do školy a novináři do pražského abakusu. 
distributor tuzemského i zahraničního software, k novinkám z poslední doby patří distribuce světově nejrozšířenějšího faxovacího programu pro windows známého pod označením winfax. 
již přes tři miliony kusů. 
výhradním distributorem kanadské firmy s muzikálním názvem legato systems, která se specializuje na produkty pro zálohování a bezpečné ukládání dat pro počítače pracující v síti. 
data zálohovaná v prostředí jedné sítě lze použít i v síti s jiným operačním systémem. 
na náš trh první interní cd- rom mechaniku se čtyřnásobnou přenosovou rychlostí (tj. N kb/ s). 
společnost plextor. 
N px- N 
pamětí o velikosti N mb. 
i v externím provedení. 
s. desta děčín bude probíhat ve vlastním pavilonu desty na mezinárodním strojírenském veletrhu v brně každou hodinu. 
atmosféra skladeb benjamina brittena N N jsou anglicky typické a neopakovatelné. 
i v případě mořské opery peter grimes, jejíž třetí kompletní nahrávka je nově k dispozici. 
které u nás trochu známe díky inscenaci pražského smetanova divadla. 
osmdesátých let na dvacet repríz. 
možnost slyšet operu v autentickém podání nejlepších britských sólistů, orchestru a sboru londýnské opery covent garden. 
podmanivé dílo patří ke klasice dvacátého století. 
je- oproti crabbeově předloze- u brittena spíše snílek než zlosyn. 
konfliktu s vydrážděným maloměstským okolím, do konfliktu jednotlivce a společnosti se dostává na základě nešťastných úmrtí svých dvou učedníků, ale i vlivem vlastní povahy. 
končí pod tlakem bezvýchodnosti. 
zvolil tehdy třicetiletý skladatel pro svou operní prvotinu. 
který mu v roce N ve vlasti přinesl nejvyšší uznání jako básníkovi drsného mořského pobřeží, jako dramaticky cítícímu symfonikovi i invenčně a řemeslně zralému tvůrci. 
známé mořské mezihry, ale i gradované masové sborové scény, stejně jako kompozičně brilantní ansámbly či melodicky lyrická místa pěveckých partů. 
dané nahrávce vskutku ideálně zhostili zejména tenorista anthony rolfe johnson, sopranistka felicity lottová a barytonista thomas allen. 
souborem byli vedeni zkušenou rukou amsterodamsko- londýnského dirigenta bernarda haitinka. 
emi je mezi gramofonovými snímky operního repertoáru obchodně odvážným činem. 
na kompletu dvou cd nahrána v nejlepším možném nastudování a v sugestivní prostorové a zvukové iluzi. 
čin zcela mimořádný. 
britten: peter grimes. 
covent garden, dirigent bernard haitink. 
emi, N 
pokoušet se michela foucaulta N N zařazovat: jeho dílo se takové snaze vědomě vzpírá, dokonce ji analyzuje- a ukazuje mocenskou podstatu každé klasifikace, která je foucaultovi jedním z mechanismů ovládání nekonečné tvořivosti řeči. 
dílo své nesporné místo mezi těmi, kteří zásadně proměnili naše vidění světa. 
nový výbor z foucaultových prací nazvaný diskurs, autor, genealogie (nakladatelství svoboda). 
řeč na college de france nazvanou řád diskursu, přednášku co je autor a stať nietzsche, genealogie, historie. 
dovoluje z jinak nesnadného foucaulta porozumět mnohému, dokonce snad i tomu nejdůležitějšímu. 
jehož byly jeho velké a možná i známější knihy vždy novým uskutečňováním. 
text, shrnující práci již vykonanou a současně rýsující plán dalších výzkumů. 
na pojem diskursu a diskursivní praxe (téma, kterým se zabýval již v archeologii vědění). 
v běžné francouzštině na jedné straně není nic jiného než řeč, rozmluva, rozprava o věcech a událostech. 
však (u foucaulta) také násilí, které působíme věcem, jistá praxe, kterou jim vnucujeme. 
řeč nevinná, nýbrž vyznačuje se schopností utvářet oblasti předmětů, vzhledem k nimž bude možno stvrzovat nebo popírat pravé nebo falešné propozice. 
pole řeči, v němž je řeč vždy již nějak zakřivována, organizována, omezována; 
foucault o řeči jako diskursivně nespoutané, používá (pouze) metafor. 
či šepotu, což je jakoby šum v pozadí každé racionální mluvy, to, co tato mluva vždy vnímá jako své ohrožení. 
odhalovat skryté postupy a lsti, jimiž vniká řád diskursu; 
je v tom, že je objevuje tam, kde bychom je nejméně čekali. 
momenty rituálu ve vědecké řeči, anebo (jak je tomu v přednášce co je autor) když analyzuje autora jako historicky proměnlivou funkci textu. 
patrná i nietzscheovská inspirace foucaultova projektu, která je důležitá a vlastně od počátku prostupuje jeho dílem. 
i poslední stať výboru, v níž foucault právě na nietzschových textech předvádí, co rozumí slovem genealogie. 
původ, první počátek, chce tím jen diskursivně přemoci to, co ji děsí: samotné tělo bytí, jímž je historie se svou intenzitou, svými selháními(...), stejně jako se svými synkopami. 
dozví genealog, naslouchá- li této historii? 
věci žádnou věčnou podstatu nemají. 
autor, genealogie. 
edice filozofie a současnost, praha N 
napsal petr horák. 
a cena neuvedeny. 
atlantis vyvrací 
atlantis jitka uhdeová popřela, že by došlo k nějakému pohybu ve vzájemných vztazích s milanem kunderou. 
knihy vydával po listopadu N pouze v tomto brněnském nakladatelství. 
českého spisovatele žijícího v zahraničí, který si nepřál být jmenován, měl kundera údajně uvažovat o rozvázání exkluzivní smlouvy s atlantisem a dokonce rezignovat na vydávání svých knih v české republice vůbec. 
který chystáme na květen příštího roku, bude text život je jinde, řekla naopak ln uhdeová. 
listopadu' N vyšlo zatím drama jakub a jeho pán N nesmrtelnost N a reedice žertu a směšných lásek N 
jinde vyšel v samizdatu roku N u škvoreckých v torontu roku N 
nabízí i mnohé evropské novinky 
veletrh byl včera dopoledne zahájen v pražském paláci kultury. 
zájemci o moderní i vážnou hudbu se mohou do soboty seznamovat se širokým sortimentem hudebních nástrojů a příslušenství, ozvučovací a osvětlovací techniky, studiových zařízení a systémů pro digitální zpracování a záznam zvuku i s hudebními nosiči a s produkcí hudebních nakladatelů. 
zastupujícími přes dvě stě světových firem nechybí ani japonská yamaha. 
firmy mají podle představitele spolupořádajícího časopisu muzikus daniela andela na pražském veletrhu svou evropskou premiéru- například klávesový nástroj pro virtuální akustickou syntézu. 
zemích jsou k vidění dechové nástroje francouzské firmy lorée či digitální bezpáskový nahrávací systém firmy otari. 
bohatý doprovodný program obsahující odpolední a podvečerní rockové, jazzové a další koncerty i semináře o kytarách, o cvičení na bicí nástroje, ozvučování koncertů, zpěvu či údržbě akustických nástrojů. 
je také největší evropská sbírka historických elektrických kytar vyrobených v českých zemích. 
ján ferko z východoslovenských sobranců. 
nových francouzských filmů 
philippe noiret a renomovaný režisér bertrand tavernier se mají zúčastnit představení filmu dcera d' artagnana, které N září zahájí přehlídku současné francouzské kinematografie v pardubicích. 
potrvá do N září, převzala záštitu ministerstva kultury francie a čr. 
stal doyen francouzských herců jean marais, který se však z návštěvy pardubic pro nemoc omluvil. 
existuje ve světě málo. 
se ten náš stal tradicí a uvedl v život obdobnou přehlídku české kinematografie ve francii, poznamenal umělecký ředitel pardubické přehlídky jaromír knittl. 
o nekomerční akci, vstupné na jednotlivá představení má činit pouhých N kč. 
františka koudelky byla v úterý otevřena v prostorách vojenského historického muzea ve schwarzenberském paláci na pražském hradčanském náměstí. 
se autor představuje svými obrazy, kresbami a plastikami, potrvá do N září. 
lékaře aloise volkmana pokřtí dnes od N hodin v dejvickém arbesově knihkupectví na vítězném náměstí N spisovatel a epigramatik ivan fontana. 
napsal tehdy ještě žijící laureát nobelovy ceny, autorův přítel jaroslav seifert. 
generační sdružení několika divadel, hudebních i tanečních těles a jejich spřízněných duší, se příští týden v reprezentativním výběru představí vídeňskému publiku. 
stane první opravdu velkou akcí, uspořádanou nově založeným a v červnu slavnostně otevřeným českým centrem ve vídni. 
naše další reprezentační střediska v zahraničí- dělí své aktivity mezi kulturu, cestovní ruch a obchodní poradenství. 
rozhodlo představit vídni jako reprezentanta do jisté míry alternativní kulturní scény, která se tu v podobném rozsahu dosud neobjevila. 
místo konání akce ve vídeňském klubu wuk (werkstätten- und kulturhaus), vybudovaném z bývalé lokomotivky. 
centra milana sedláčka může být pražská N pro vídeň zajímavá i tím, že zde žádné obdobné generační seskupení nenajdeme, alespoň ne v té šíři a kvalitě, jakou představuje pražská N 
jejíž hlavní část začne v úterý vypuštěním balónu české spořitelny, je zaměřen především na hudbu a výtvarné umění. 
sice především ze snahy překonat jazykovou bariéru, ale je zároveň odrazem skutečnosti, že hudební a výtvarné aktivity nejširšího okruhu pražské N se dnes zdají být životaschopnější než její původní hlavní oblast- divadlo. 
se pod pojmem pražská N rozumělo především divadelní působení souborů sklep, vpřed, křeč, mimóza a kolotoč, se akční rádius jejich příslušníků a souputníků výrazně rozšířil a důraz se přesunul spíše na jiné oblasti. 
televize, kde se uplatňují především členové divadla sklep, a řady nepřehlédnutelných výstav i jiných akcí v oblasti výtvarného umění se dnes tvůrčí potenciál celého seskupení projevuje často v různých kratších či delších jednorázových akcích (loňský divadelní ostrov nebo například show v památníku na vítkově). 
bude velmi zajímavé sledovat, co se bude dít ve vlastním divadelním sále pražské N který vzniká v praze na žižkově. 
měl být otevřen již letos v únoru, ale v objektu, který pražská N vlastní, zatím vítá návštěvníky stále jen stylová restaurace akropolis. 
v pátek v dolní lukavici 
druhé haydnovy hudební slavnosti, které v dolní lukavici u plzně začnou v pátek N září a potrvají až do pondělí N září. 
vyslechnout mimo jiné koncerty souborů amsterdam fortepiano trio, collegium N musica historica viva a divadlo kašpar. 
během svého dlouhého tvůrčího života na různých místech evropy; 
lokalit byl i barokní zámek v dolní lukavici. 
ve svých dvaceti sedmi letech, přichází na pozvání hraběte morzina do čech a ujímá se vedení jeho kapely. 
letním sídle v dolní lukavici složil svou první symfonii, která je označována jako lukavická. 
tradici navázala nadace pro haydnovo evropské kulturní centrum, jež společně s obcí dolní lukavice haydnovy hudební slavnosti pořádá. 
jednou z haydnovských aktivit u nás, i když nejviditelnější. 
sdružuje přátele haydnovy hudby česká společnost josepha haydna; 
světa institut pro českou hudbu N a N století nabízí možnost diskuse o vlivu české hudby na ostatní světová hudební centra. 
budoucnosti se jeví zřízení školy restaurování a stavby kopií historických hudebních nástrojů. 
stavbu nástrojů podle historických originálů nepochybně významně pomůže k rozvoji historicky poučené interpretace starší hudby. 
a plynných kondenzátů klesla za leden až srpen letošního roku proti stejnému období vloni z N na N mil. tun, tedy o N procenta. 
podniků s účastí západních firem. 
společnosti inform mail podepsali koncem minulého týdne představitelé brněnské firmy inform katalog, která poskytuje služby v oblasti obchodních informací o českých podnicích, nizozemské international business consultants a czech business investment fund. 
poskytovat komplexní služby v oblasti direct marketingu a direct mailu. 
úterý na londýnské burze kovů dvouletého maxima N usd za tunu, uvedl list financial times. 
světového ekonomického oživení patří ke kovům s nejvýraznějším vzestupem cen. 
vloni v říjnu, od té doby se zvýšila o více než N procent. 
julia robertsová v hlavních rolích snímku zbožňuju trable 
o kočce na kolejích už léta 
ln 
pár na kolejích života 
hod.) má na prvním programu premiéru televizní adaptace topolovy divadelní hry kočka na kolejích, jejíž inscenací v listopadu N zahájilo svou činnost krejčovo divadlo za branou. 
petr koliha N který zároveň působí jako šéf jedné z tvůrčích skupin čt, orientované na původní dramatickou tvorbu. o 
rozhodl upravit a režírovat text starý téměř třicet let? 
jsem už více než před deseti lety chtěl dělat jako divadlo v pražském rubínu. 
moje spolupráce s ondřejem pavelkou a přes rubín jsem se později dostal i k panu topolovi. 
jen dlouho snil a sbíral odvahu udělat kočku jako film. 
ovšem pochopil, že to vlastně nejde, a rozhodl se pro zvláštní cestu televizního filmu, natočeného ve studiu s kontaktním zvukem. 
tak zároveň vyrovnat s kontrastem stylizace a realismu v topolově textu. 
mi udělal úžasnou hyperrealistickou scénu s opravdovou trávou a loužemi, kde byli i mravenci a pavouci. 
začal chápat i pojem virtuální reality. 
děsivé: člověk vstoupil ze sluncem zalité chodby do noční krajiny ve studiu. o 
realizoval letos koncem března, ve vaší režii pak vznikla i divadelní verze uváděná v činoherním studiu v ústí nad labem... 
a sabinou královou jsme se po televizním natáčení cítili jaksi nevybití a nabídka ústeckého uměleckého šéfa jiřího pokorného nám přišla vhod. 
jsme ovšem nepracovali tak docela pietně: dekorace bezútěšné zastávky je současná a celková aktualizace je razantnější. 
bych si docela rád zkusil někdy udělat ještě do třetice, třeba právě v rubínu... o 
práci fakt, že hra svým duchem evokuje spíš šedesátá léta? 
tak oslovila? 
ze všech topolových her nejraději: pro jeho jednoduchost i hloubku, pro jeho lyrický pohled na tragédii života. 
jsem si uvědomil, jak jsou topolovy hry právě svou lyrikou vlastně aktuální, politické a nadčasové. 
dnešního diváka zavaleného reklamou, americkými seriály, kurzovními lístky a celou tou naší báječnou civilizací a zatají se nám dech... 
věčné, stejně jako zůstávají věčné některé symboly. 
tenisek a džínové bundičky kupodivu přežil z šedesátých let dodnes. 
zdánlivě malicherných detailech jsme s herci budovali celou hru. 
získat sporně prodané budovy zpět 
shromažďuje materiály, které by potvrdily, zda je reálné či nikoliv podat žaloby ohledně prodeje dvou budov státního pedagogického nakladatelství (spn). 
o svůj veškerý nemovitý majetek bez vědomí ředitele spn. 
cena se pohybuje kolem N mil. korun, za N mil. koupila soukromá firma a. s. spn- pedagogické nakladatelství, kterou z velké části vlastní f. talián, vítěz neveřejné soutěže (obálkové metody) při privatizaci národního podniku spn. 
pro ln označil předseda fnm r. češka za nezákonnou. 
prohlásil, že by ministerstvo jako zakladatel spn mělo žaloby podat, protože v tomto případě byly obejity běžné kroky privatizace. 
pobočky kb praha N u níž byly sporné objekty v zástavě, včera řekl, že kb se přidržela obchodního přístupu a chtěla vítězovi soutěže o spn co nejrychleji a nejefektivněji vyjít vstříc. 
r. češka za bezprecedentní. 
že bez zábran převedla zástavní právo, ačkoli zákonodárci banku upozorňovali, že zástavy nebudou moci vymáhat. 
se dokazuje jen s obtížemi 
obrany, a nebylo zřejmě jediné, podlehla část generality s úřednictvem svodům nabídek zahraničních firem, které se v porevolučním československu ucházely o státní zakázky. 
vysoký funkcionář tohoto resortu. 
veřejnou soutěží, nabídkami se nezabývalo dokonce ani kolegium ministra obrany. 
x trade (tu nový ministr antonín baudyš zrušil) dojednala například se zahraniční firmou kontrakt na modernizaci telefonní sítě ministerstva. 
však armáda značně tratila a prodělala by ještě víc, pokud by od smlouvy ustoupila. 
ministerstvo dodnes- komunikační potíže už nesouvisejí se zastaralostí sítě, zato s nízkou kvalitou nového systému. 
podílel i na odprodeji lukrativních nemovitostí, přičemž některé z nich získali příbuzní vysokých důstojníků za symbolickou cenu. 
podle zdroje ln lidé, kteří při dojednávání kontraktů neodmítli oběd či večeři v ženevě, dovolenou v africe či studijní pobyt za oceánem. 
vysocí armádní funkcionáři, kteří se nerozpakovali krátce před penzionováním rozlepit obálky s nabídkami zahraničních firem, aby podle nich vypracovali své vlastní privatizační projekty. 
proti nim neměli šanci. 
navíc před penzionováním stačili pojistit dodávky pro armádu. 
zda se těmito případy někdo zabývá, náměstek ministra obrany řekl, že některé šetří vojenská policie. 
a telefonu 
odstrčeny, ale podobných obcí je v české republice víc 
hranice okresů třebíč a znojmo. 
snad odevšad. 
denně, obec má N obyvatel a N čísel. 
hranice okresu, když zastupitelstvo rozhodlo, že nepřipraví obecní volby. 
žádali na okrese o půjčku čtyři sta tisíc korun na dostavbu vodovodu, vysvětluje místostarosta josef fukal, byla zamítnuta a pak jsme se dověděli, že moravské budějovice dostaly tři milióny korun na opravu penziónu pro důchodce. 
tak, že... 
voda zoufale chybí. 
má, i když často jen málo, ve zbytku však není vůbec a lidé musí chodit k obecní studni. 
s telefonem: ve vsi jsou dvě stanice, ta v zemědělském družstvu je přístupná jen ve dne. 
se nedá vůbec. 
v ochranném pásmu jaderné elektrárny dukovany. 
poplašné sirény a lidé měli jedinou možnost zjistit, co se děje: sednout do auta a jet do šest kilometrů vzdálených rouchovan. 
třeba lékařská pomoc. 
třebíč karel müller postup zastupitelstva považuje víceméně za huráakci. 
měla i jiné možnosti, jak vodovod dokončit, nehledě k tomu, že podobných obcí na okrese je prý celá řada. 
připouští, že způsob rozdělování peněz na okrese malé obce znevýhodňuje. 
okresním shromáždění, které rozhoduje, se totiž řídí počtem obyvatel. 
ze N obcí okresu) to dává nadpoloviční většinu. 
telefonizaci okolí dukovan už dlouho. 
neprůstřelný. 
podporuje, část říká, že se starosta jen bojí, že nebude znovu zvolen. 
rozhodne opět zastupitelstvo. 
kdy se sejde- snad příští týden. 
služby rostou geometrickou řadou 
stížností občanů podaných české obchodní inspekci (čoi) za prvních sedm měsíců letošního roku připadá na zásilkové služby. 
N procenta. 
vyřizovala čoi přes pět tisíc stížností, letos od ledna do konce července už více než čtyři tisíce. 
čáslavský včera řekl, že minulý týden nařídil kompletní plošnou kontrolu všech zasilatelských firem působících v české republice. 
do dvou měsíců. 
N zásilkových firem, nejvíce v praze, kde jich působí N 
by měla být zvlášť upravena buď v zákoně na ochranu spotřebitele, nebo v živnostenském zákoně, uvedl čáslavský. 
a ohlupující reklamy nabízejí za zdánlivě výhodné ceny zboží, které zdaleka neodpovídá inzerované kvalitě. 
čoi test spotřebitelský koš, který je zaměřen na kontrolní nákupy rozdílných potravinářských a drogistických výrobků. 
v severních čechách, postupně ho pořídí ve všech částech čr. 
nevyhověl po mikrobiologické stránce jablečný mošt z labeny žatec a bohušovické máslo, které mělo navíc vyšší obsah vody. 
telecomu 
duck)- 
toho bylo už napsáno mnoho. 
všechno telefonovali, nedozvěděli bychom se vůbec nic. 
park začíná četrans ústí nad labem. 
tiskový mluvčí antonín dohnal, do konce letošního roku hodlá nakoupit N tahačů návěsů od nizozemské firmy daf a N tahačů od rakouské firmy stayer. 
velkých evropských výrobců nákladních automobilů. 
od nich žádal spoluúčast při zprostředkování zahraničního úvěru, protože úroky v českých peněžních ústavech jsou nevýhodné. 
zahraničí úvěr ve výši N milionů korun, zbývajících N milionů korun, které potřebuje k uzavření kontraktu, zaplatí v hotovosti. 
stayer umožnily firmě četrans zajištění servisu vozů podle svých zvyklostí. 
budou splňovat přísné normy evropské unie. 
omezovači rychlosti jízdy, které nedovolí překročit rychlost N kilometrů za hodinu. 
se obouvají, pendreky, jimiž pohupují, revolvery, které jim cudně vykukují z pouzder. 
tomu ji musím obdivovat. 
před listopadem otravovala, špehovala nás a strašila, měli jsme jí plné zuby. 
při demonstracích stříkala vodu, honila nás po náměstích a hrozila nám obušky, volali jsme na ni: vy nejste češi. 
tehdy policii chtěli říci? 
občany, už konečně nechala na pokoji. 
která jsme v listopadu měli, se nám toto vyplnilo jen což. 
zajímá leccos. 
tísni, zvláště ten nebohatý, bez vlivu, bezbranný? 
jen málo. 
dobře pamatuje, co jsme po ní tehdy v listopadu chtěli: aby nás nechala být. 
na pražských královských vinohradech si před několika měsíci otevřel soukromou ordinaci psychiatr. 
mezi jeho pacienty objevil muž, kterému soud přiřkl psychiatrický dozor. 
ukládá povinnost, předal pacientovi vstupní dotazníky. 
na všechna příkoří způsobená mu společností, vztáhl na doktora ruku. 
pěst. 
tucet ran, převážně do hlavy. 
mezi inkasovanými údery většinou ztrácel vědomí, nakonec vyvázl. 
ulici našli zkrvaveného, zavolali policii. 
sepsala protokol. 
tentam. 
týdnů. 
potkal. 
holi. 
ptám se? 
odpověděl psychiatr. 
pokračovat s dozorem. 
zámkem? 
jít. 
ta, která vládne nejméně, napsal kdysi filozof amerického individualismu. 
zřejmě zná a upravila si ho do následující podoby: nejlepší policista je ten, který umí přehlédnout, co si zamane. 
ublížení na zdraví. 
aby člověk policii obdivoval. 
škoda 
známku škoda, která má hodnotu N miliard korun, mezi plzeňskou škodovkou a mladoboleslavskou automobilkou by mělo koncem září řešit ministerstvo průmyslu a obchodu. 
ředitel pro rozvoj škody plzeň ladislav těťal. 
nedodržuje smlouvu s plzeňskou škodovkou o používání jejích ochranných známek, když kromě kmenových známek používá jejich modifikace. 
včerejšího vyjádření vrchního ředitele sekce hutnictví, strojírenství a elektrotechniky jaroslava boráka nebude zasahovat do sporu mezi škodou plzeň a mladá boleslav o ochrannou značku škoda. 
zprostředkuje pravděpodobně do konce září jednání obou podniků, protože má zájem na zdárném řešení problému. 
možná už brzy 
podařilo ve čtvrtém kole druhé vlny kuponové privatizace zcela vyprodat majetek alespoň padesáti dalších podniků, navrhne předseda výkonného výboru fondu národního majetku roman češka, aby byly jejich akcie vydány novým majitelům. 
však jen dvacítka podniků, mělo by být podle něj předání těchto akcií odloženo až na další kola. 
v rozhovoru pro ln znovu nepřímo potvrdil svůj názor, podle něhož skončí kuponová privatizace po pátém nebo šestém kole. 
je přitom kompletně vyprodaných podniků málo, takže předání jejich akcií novým vlastníkům by bylo příliš drahé. 
vyplývá, že do třetího kola bylo zcela vyprodáno N společností. 
akcií vyprodaných firem odhaduje předseda fondu na desítky milionů korun. 
je totiž třeba rozeslat zvláštní závěrečný certifikát, jehož zhotovení je mnohem dražší než běžná informace od centra kuponové privatizace. 
investoři se podle r. češky dostatečně orientují v názvech fondů, pokud je samy fondy dodržují. 
na růstový fond, neměl by očekávat okamžitý výnos. 
fondu je naděje na pravidelný příjem. 
obvykle jsou mnohem nižší částky než u agresivně orientovaných fondů. 
čr (čsfr) a čínou (v mil. usd) 
zlína 
obuvnické sympozium techobuv N bylo včera zahájeno ve zlíně. 
též výstava obuvnických strojů a komponentů, která má časově předcházet přehlídce na mezinárodním strojírenském veletrhu v brně. 
sympozia z čr, slovenska a dalších devíti zemí je také jan pivečka, který během svého života vyráběl boty ve N zemích od číny až po chile. 
krásnější země, než máme my, a neexistují větší možnosti v obuvnickém průmyslu v evropě, než máme my, řekl při zahájení sympozia novinářům. 
příjezd tomáše bati z kanady. 
diverzifikují zdroje 
a. s. je výhodné, aby nakupovaly elektrickou energii z více zdrojů. 
jim dodávají N procent energie čez, zbytek připadá na samostatné elektrárenské a teplárenské společnosti a více než jedno procento výkonu nakupuje sedm z osmi českých rozvodných podniků také od společnosti czechpol frýdek- místek. 
tato firma ve všemině na zlínsku pro zástupce rozvodných podniků z čr i ze slovenska odborný seminář. 
se měli možnost seznámit s diverzifikací nákupů elektrické energie ve švýcarsku (firma egl) a ve velké británii (meb). 
obchodní ředitel czechpol s. diatka, tato společnost byla mimo čez první, která u nás vstoupila na trh s dováženou elektrickou energií. 
do čr N mw výkonu z polska a stejné množství z ukrajiny. 
jak přenosnou síť čez, tak také propojení po vedeních nižšího napětí ze slovenska do čr, která nejsou ve vlastnictví čez. 
je ohrožena 
bankovních rad národní banky slovenska (nbs) a české národní banky (čnb), avizovaný původně na září, je podle guvernéra nbs vladimíra masára ohrožen. 
se představitelé centrálních bank obou zemí sejdou do konce tohoto měsíce, dnes nevím, zda je tento termín ještě reálný, uvedl včera guvernér nbs. 
odkladu masár uvedl mezinárodní aktivity týkající se reprezentantů obou emisních bank. 
by na případný odsun termínu setkání měly vliv blížící se podzimní volby do slovenského parlamentu. 
nepředpokládá, že by stav na clearingovém účtu mezi sr a čr, jehož saldo monetálně zní v neprospěch čr, byl důvodem ke speciálnímu bodu jednání obou bankovních rad. 
by stav devizových rezerv ovlivnilo možné současné zrušení clearingového zúčtování mezi sr a čr a desetiprocentní dovozní přirážky, guvernér masár odpověděl, že v počáteční fázi by se jednalo o změny pozitivní. 
že česká strana momentálně překračuje stanovený limit N miliard ecu na clearingovém účtu, by se to pozitivně odrazilo i na stavu devizových rezerv, dodal. 
na obchodu s čr 
zahraničního obchodu za první pololetí tohoto roku vykázal oproti stejnému období roku loňského nárůst o N patří čína spolu s egyptem a tureckem mezi země s výrazným poklesem našeho vývozu. 
číny pak vzrostl o pouhých N 
zřejmě na mysli stálý místopředseda čínského lidového politického poradního shromáždění jie süan- pching, když si při svém setkání s premiérem václavem klausem stěžoval na nízký objem obchodu mezi oběma zeměmi. 
trh na světě, jehož poptávka ještě ani zdaleka není uspokojena. 
spolupráci s námi může být proto pro nás velmi výhodný. 
výměna klesá. 
se v naší statistice ukrývá pod položkou státy se systémem státního obchodu, kam dále metodicky patří kldr, kuba, vietnam a mongolsko. 
s touto skupinou států za prvních šest měsíců roku aktivum ve výši N mld. kč a náš vývoz do těchto zemí v uvedeném období vzrostl o N zatímco dovoz z nich klesl na jednu třetinu. 
tyto státy nemají co nabídnout, ale na druhé straně o naše zboží zájem mají. 
ně velmi nevýhodná situace, pasívní saldo. 
nejvíce podílela čína, odkud jsme dováželi různé hotové výrobky, potraviny a živá zvířata. 
vzdálenost v tomto případě příliš číňany neuklidní, protože náš dovoz z ostatních států regionu (tchaj- wanu, hongkongu, jižní koreje, singapuru a malajsie) vzrostl v téže době o N 
vedoucího oddělení asie, ze sekce zahraničního obchodu ministerstva průmyslu a obchodu spočívá problém v tom, že povaha zboží, které z číny dovážíme, svou hodnotou nemůže vykompenzovat dodávky z čr, jejichž typickým představitelem je nákladní automobil tatra buď ve finální, nebo rozložené podobě. 
a textil, které odtud dovážíme, nejsou příliš těžkými položkami. 
s textilem z ostatních asijských zemí je kvalita čínského nižší a cena naopak vyšší. 
bilance a zvýšení celkového obratu by k nám čína ráda vyvážela strojírenské výrobky a elektrotechniku. 
vývozu investičních celků jsou, když ne neomezené, tak alespoň velmi slibné. 
o dodávkách dvou bloků po N mw pro elektrárnu v shen- tou. 
podaří navázat na N léta, kdy se československo významnou měrou podílelo na rozvoji čínské energetiky a průmyslu. 
v říjnu v číně jednat delegace našich podnikatelů, kterou povede václav klaus. 
v budoucnu spolupracovat s firmou brass 
vývoji, výrobě, distribuci a aplikaci střešních systémů na bázi plastových střešních pásů je cílem dohody o budoucí spolupráci, kterou v srpnu podepsala akciová společnost fatra napajedla s německou firmou braas flachdachsysteme gmbh se sídlem v oberurselu. 
informoval ekonomický ředitel fatry jaroslav surma, spojením partnerů se zlepší komplexní nabídka systému izolace plochých střech. 
a zlepšení dojde i v marketingu, ve formách prodeje a v servisní a aplikační činnosti. 
budou zahrnuty rovněž současné prodejní organizace simatos praha a izolfa staré město (okres uherské hradiště). 
vytvoří podle surmy oba partneři společný podnik braas/ fatra s účelnou obchodní a aplikační organizací. 
již se společnou výrobou střešních pásů. 
působit především v české republice, na slovensku a v dalších zemích společného zájmu, konstatoval ekonomický ředitel fatry. 
let významným dodavatelem těchto a obdobných výrobků v české republice a její strategie počítá s rozšířením produkce a prodeje. 
vedoucím výrobcem a prodejcem podobného zboží v německu. 
zemědělských restitucí 
luk a pastvin dostanou letos zemědělci přibližně N milionů korun 
valná hromada podpůrného a garančního rolnického a lesnického fondu nový jednorázový dotační program s názvem restituent. 
vypořádat restituční a transformační závazky zemědělských družstev a podnikatelských subjektů, které tyto závazky od družstev převzaly. 
výhradně na vypořádávání ve věcné formě (stroje, zařízení, zvířata, budovy). 
poskytována formou dotace úroků z úvěrů. 
zemědělství josef lux, dotace bude ve standardní výši N procentních bodů z úroku. 
programu, na rozdíl od ostatních, neposkytuje na úvěry žádnou garanci. 
úplné vypořádání nároků oprávněných osob je i nadále nutnou podmínkou pro to , aby se zemědělská družstva mohla ucházet o ostatní formy státní podpory (např. prostředky ze státního fondu tržní regulace). 
byl také vyhlášen společný dlouhodobý program ministerstva zemědělství a ministerstva životního prostředí nazvaný péče o krajinu. 
činnosti, které je nutné v krajině provádět pro uchování či vytvoření druhové rozmanitosti rostlin, ekologické stability, k zachování kulturního rázu krajiny a její obydlenosti. 
tohoto programu budou poskytovány jak z ministerstva zemědělství, tak ze státního fondu životního prostředí. 
dotačními prostředky podporovat údržbu nových trvalých travních porostů (letos se jedná o louky a pastviny založené v době od začátku roku N do konce roku N 
bude činit N kč na hektar. 
na plochu vyšší než jeden hektar. 
svou žádost doloženou potvrzením o provedení požadovaných prací předložit vždy do N října příslušného roku (tedy i v roce letošním) regionálnímu odboru ministerstva zemědělství. 
dále částečně uhrazovat náklady na údržbu luk a pastvin v katastrálních územích, kde průměrná účetní cena půdy za metr čtvereční je nižší než N kč. 
tomto případě činí N kč na hektar. 
být vyšší než N ha. 
(vlastník či nájemce), který provedl údržbu pozemků. 
se v tomto případě podává do N října. 
letošní rok na oba dotační tituly vyčlenilo částku N milionů korun. 
státní pomoc bude poskytována v čr celkem na N hektarů luk a pastvin (nejvíce na severní moravě- N tisíc hektarů). 
bude v rámci tohoto programu podporovat ochranu významných biotopů kriticky a silně ohrožených rostlin, ochranu památných stromů, regeneraci významných a památkově chráněných parků a zahrad, zakládání dřevinných břehových porostů apod. 
bude uhrazovat až N procent nákladů spojených s mimořádnými opatřeními. 
N milionů korun si vyžádala výstavba nové výrobní technologie na výrobu sladu, která byla v úterý uvedena do provozu v obchodních sladovnách v prostějově. 
zúčastnil i ekonomický náměstek ministra zemědělství václav slavíček a prezident agrární komory jiří netík. 
k nejmodernějším na světě a svou kvalitou bude splňovat nejnáročnější požadavky tuzemských i světových pivovarů, řekl generální ředitel společnosti alois začal. 
nám umožní výrobu sladu N dnů v roce při nízké energetické náročnosti a vysoké kvalitě, poznamenal začal. 
procent produkce sladoven je uplatňováno na zahraničních trzích, přičemž mezi významné exportní země patří japonsko (export činí N tisíc tun), slovinsko, švýcarsko, německo, polsko a maďarsko. 
jsou největšími odběrateli pražské pivovary, budějovický budvar, starobrno a další, přičemž prostějovské sladovny obchodují se N procenty domácích pivovarů. 
o alufinal 
kanadské firmy alcan do společnosti alufinal žiar nad hronom by v termínu, který bude dohodnut ještě tento týden, měli jednat představitelé obou firem. 
břetislava voldana totiž rámcová jednání ministra hospodářství petra magvašiho, která absolvoval s představiteli alcanu bez zástupců společnosti alufinal minulý týden v kanadě, vytvořila dobrý prostor pro vstup kanadské firmy na slovensko. 
kanaďany by podle voldana mělo být vytvoření společného podniku na zpracování hliníkových polotovarů, ale otevřená je i možnost garancí úvěrů z kanadské strany pro alufinal. 
podle něj v úmyslu přenést do žiaru nad hronom svoji výrobu hliníkových autosoučástek pro automobilky audi a volkswagen, přičemž podmínky výroby i potřebné technické a technologické změny mají upřesnit zmíněná jednání. 
společností závodů slovenského národného povstania v žiaru nad hronom. 
dráty a lana pro elektrotechniku, profily na bázi hliníku, tuby pro kosmetický průmysl, hliníkové žaluzie a stavební prvky na bázi hliníku (okna, dveře, fasády). 
na rok N předpokládá objem výroby N miliardy sk. 
společnost splnila a při obratu N milionů korun dosáhla mírného zisku. 
na přežití 
a konkurenceschopnost jsou zárukou úspěchu 
N obnášel výrobní sortiment desty deset výrobků, může dnes děčínská akciová společnost nabídnout téměř pět desítek nových nebo inovovaných výrobků. 
tempu vývoje i renomované japonské firmy, prohlásil na středeční tiskové konferenci miroslav grégr, který je prezidentem a generálním ředitelem akciové společnosti desta děčín od roku N 
zahraniční konkurence, bez tradičních odbytišť a bez státních dotací vytyčilo vedení strategii ofenzivní obchodní činnosti. 
rozpadu trhů bez tisícových objednávek reagovalo novou, širší nabídkou. 
zahrnující devět podniků ležících na různých místech v české republice dokázalo v nových podmínkách konkurovat na zahraničních trzích, kam jde zhruba N produkce, nejen cenou a kvalitou, ale hlavně zkrácením dodacích lhůt, servisem a poprodejními službami. 
technických parametrů nového výrobku do najetí nulté série dnes trvá N měsíců. 
zahrnuje i netradiční oblasti, jako například čisticí komunální techniku, malá nákladní užitková vozidla, zařízení pro autoservisy a dílny a malou mechanizaci pro stavební firmy. 
účely nabízí terénní vozík destacross. 
trhy se desta snaží také zakládáním společných podniků. 
německými partnery je založení podniku desta deutschland, připravuje se prodej technologie do číny, kde bude postaven závod na výrobu produktů desty. 
je však stále pozice desty obtížná. 
vytíženy ze N a vedení podniku slibuje akcionářům první dividendy až v roce N 
agrostavu 
konce roku převezme většinu středisek strakonického agrostavu, v němž získala koncem května rozhodující majetkovou účast. 
firmy prima karel šnobr řekl, že firma využije veškeré výrobní kapacity agrostavu. 
podle k. šnobra její společníky k hledání vhodného zázemí. 
zakoupení pozemku a budování areálu na zelené louce nebo fúzi s jinou stavební firmou. 
odkoupením N procent akcií agrostavu, jehož pracovníci jsou v současnosti převáděni do pracovního poměru v primě. 
drží zemědělská družstva. 
nabízet kompletní dodávky všech druhů staveb. 
úmyslu, jak uvedl k. šnobr, dynamičtěji rozvíjet nové technologie. 
jedná již s firmami, jako jsou vaillant, junkers, danfoss a další, o obchodním zastoupení, ale zejména o možnosti disponovat jejich výrobky pro vlastní stavební práce. 
má také divizi obchodní, která se zabývá obchodem s textilem, galanterií a módním zbožím. 
čtyři obchody a velkoobchodní sklad, jeden obchod má v prachaticích. 
by letos měly dosáhnout asi N milionů korun. 
s agrostavem by měla firma zaměstnávat celkem N až N lidí. 
ročních tržeb na zhruba N milionů korun. 
vsadit, že ačkoli většina dnešních uživatelů už má ve svém počítači windows, toto menu (hádejte, kde se ve windows najde?) jen málokomu cosi řekne. 
modemové nebo ještě užitečnější faxmodemové karty není ani zdaleka nedosažitelná, majitelé počítačů stále využívají telefonních linek jen k tomu, aby se domluvili, co si navzájem pošlou na disketách. 
po stejném drátě mohla data z počítače na počítač přeběhnout rychleji, než se jejich majitelé stačí domluvit. 
je poněkud nenormální (a to i bez ohledu na věhlasnou kvalitu služeb telecomu), proto pro podzimní měsíce připravujeme celý velký balík informativních článků na téma informace na drátech. 
pomalu blíží vánoce, uvažujeme také o tom, jak obdarovat pravidelné a pozorné čtenáře této stránky. 
příštích týdnů zde najdete několik otázek do ankety- soutěže, jejíž výherci získají kvalitní software jedné velmi, ale opravdu velice proslavené firmy. 
policejní akci 
kříže včera v ženevě vyzval mezinárodní společenství k policejní akci, která by zastavila zrůdné etnické čistky, jež i v těchto dnech postihují muslimské civilisty v bosně. 
t. mazowieckého bylo během posledních sedmi týdnů násilím donuceno k odchodu více než N lidí. 
pevnému jádru 
evropské unie se včera vyslovil britský premiér john major. 
výroky německých a francouzských politiků o potřebě vzniku pevného jádra eu na ose paříž- bonn. 
v pořádku, když se některé státy nebo skupiny států dohodnou v určitých oblastech na rychlejší integraci než jiné. 
mít právo si vybrat. 
neúčasti je jedna věc. 
je být možnosti se účastnit zbaven. 
zřejmě ke zničujícímu rozkolu, jemuž musíme především zabránit, řekl premiér a zdůraznil, že není a nikdy nesmí být výjimečné pevné jádro. 
zdůraznil potřebu unii urychleně reformovat. 
přehnal rock 
aplaudoval věčným hitům pink floyd 
devátou začalo včera na strahově nejmonstróznější rockové představení, jaké kdy naše země viděla: zhruba tříhodinová hudební a světelná show britské skupiny pink floyd. 
promočených posluchačů se spolu s tmou dočkalo první skladby, shine on you crazy diamond z alba wish you were here, jednoho z nejlepších, které kdy legendární formace natočila. 
publikum, nadšeně reagující zejména na starší písničky, v průběhu koncertu několika českými větami. 
pod deštivým pražským nebem byla perfektní práce zvukařů. 
poloviny koncertu se po obou stranách jeviště zjevili ohromní vepři se svítícíma očima. 
spolu s laserovými efekty jeden z vizuálních vrcholů produkce, jejíž světelný opar i zvuk mohli sledovat také obyvatelé vzdálenějších čtvrtí. 
se pro davy diváků, z nichž mnozí přijeli z okolních států (především polska a slovenska), otevřely těsně před šestou. 
již od pondělka ohlašován jako vyprodaný, někteří nadšenci přijeli bez lístku. 
nakonec dali v areálu do prodeje rezervu vstupenek. 
nedostalo, mohl zkusit štěstí ještě na černém trhu. 
vlastní oči kmenovou trojici pink floyd, tedy davida gilmoura, nicka masona a ricka wrighta, tak bylo spontánně oceněno až na N kč. 
z prahy až zítra. 
si slavní rockeři chtějí nerušeně prohlížet pražské památky. 
v tatře kopřivnice skončila 
tatra kopřivnice oznámilo na včerejší valné hromadě, že generální ředitel g. greenwald odstoupil ze své funkce i jako předseda představenstva. 
a členů představenstva rezignovali také jack rutherford a david shelby, všichni s účinností od N září. 
beneda řekl, že společnost gsr přestala v tatře působit, N procent akcií nezíská, neboť smlouva, která to stanovila, nebyla splněna. 
její text nebude zveřejněn ani dodatečně, obsahuje však také sankce. 
působit v tatře v květnu N 
automobilky skončilo ztrátou dvě miliardy N milionů kč, letošní ztráta je předpokládána ve výši N miliardy kč. 
rok vyrobit a prodat N nákladních vozů. 
také podnikatelský plán na rok N který předpokládá rychlé jmenování nového generálního ředitele, drastické redukování nákladů a nalezení konsenzu s bankami. 
se snížením počtu pracovníků o několik stovek. 
pro obnovu a rozvoj (berd) jedná tatra o dlouhodobém úvěru ve výši N milionů usd. 
společného podniku pro výrobu a montáž tater v číně. 
mír v irsku 
gore včera v irském shannonu podpořil mírové úsilí britské a irské vlády v severním irsku. 
vláda hodlá rozšířit svou finanční pomoc pro irskou republiku a severní irsko v případě urovnání situace. 
měla tato pomoc činit původně N milionů liber. 
včera další krok ke zmírnění napětí v provincii, když ministr pro severní irsko oficiálně oznámil, že v ulicích severoirských měst byla zredukována přítomnost britských vojáků a policejních sil. 
jedním z hlavních požadavků strany sinn fein. 
představitele protestantské a katolické komunity ke spolupráci. 
vláda považuje příměří vyhlášené teroristickou irskou republikánskou armádou za trvalé a že je podporováno miliony američanů irského původu. 
scharping 
menšinové vlády spd se zelenými v sasku- anhaltsku porušili podle kancléře helmuta kohla sociální demokraté základní dohodu demokratických stran, která vylučuje jakoukoli spolupráci s pravicovými i levicovými extremisty. 
rozpravy bonnského parlamentu o rozpočtu vyslovil také podezření, že spd chce pokračovat ve spolupráci s postkomunistickou stranou demokratického socialismu i na spolkové úrovni. 
scharping naopak kritizoval vládní politiku cdu. 
tvrzení vlády, že návrh státního rozpočtu na příští rok je vyrovnaný. 
v době, kdy státní dluh činí dva biliony marek a nové zadlužení N miliard, znamená podceňovat soudnost voličů, dodal scharping. 
nazpívání dnes už populární písně vivat slovakia 
o privatizaci petrochemie 
kcf petrol se hodlá podílet na privatizaci české petrochemie. 
již ucházejí vlastními projekty mezinárodní ropné konsorcium ioc (složené z agip, conoco, shell a total), a. s. chemapol a s. r. o. inekon. 
údajně konsorciem N českých podniků (např. chemapol, inekon a další) a bank, které počítá s modernizací celého rafinersko- petrochemického komplexu. 
m. černík, kterého svoláním tiskové konference pověřil inekon. 
tuto činnost má kcf petrol z londýna a usa přislíben úvěr N miliardy dolarů. 
naplňuje rozhodující předpoklad vlády, aby petrochemický komplex jako strategický obor zůstal v majetku českých subjektů. 
vláda v této prioritní záležitosti skutečně jedná s někým, kdo není založen a tedy definován, černík řekl, že ano. 
upřesnil tak, že s vládou jedná inekon. 
inekon je mluvčím této skupiny, uvedl černík. 
v oblasti petrochemie řekl, že má jisté aktivity v rusku, odkud loni dovezla malé množství ropy do čr a v současné době jedná i ve venezuele. 
způsobu privatizace petrochemie rozhodnout N září. 
dnes se svým předchůdcem, psacím strojem, jen velice málo společného. 
že řada uživatelů jej pouze jako psací stroj používá, ale je také pravda, že je jen otázkou času, kdy si uživatelé na širokou nabídku pomocných funkcí textového editoru zvyknou. 
a článcích věnovaných textovým editorům se vždy pietně věnuje kapitolka problému jazykové kontroly textu. 
která je dnes stále častěji nabízena, vyžadována- a kritizována. 
že jednoznačné zavrhování jazykové kontroly textu není zcela na místě. 
nabízí ve srovnání s psacím strojem především více druhů, typů a velikostí písma. 
to první, co začátečníci s chutí využívají. 
ovšem mnohem více. 
textu, vkládání obrázků a diagramů do textu, vytváření obsahu nebo rejstříku atd. udržují neustále celý dokument včetně veškerých odkazů, poznámek a dalších vazeb v aktuálním tvaru. 
kapitoly do již hotového textu se nejen přečíslují stránky, ale také změní všechny existující vazby (obsah, rejstřík, odkazy typu viz ap.). 
dispozici řadu funkcí pro strukturování textu, členění na části, kapitoly, podkapitoly a odstavce, to vše doplněno četnými variantami formátování textu, tj. nastavení pravého a levého okraje, odsazování řádků, typ, druh a velikost písma atd. 
je k nezaplacení funkce hledání daného znakového řetězce, eventuálně s možností jeho náhrady. 
aktualizovat předrevoluční dopis či článek prostou náhradou soudruh za pan a ksč za... (podle libosti). 
editoru ví, že nic z toho, co napsal, nemusí přijít vniveč. 
psát si koncept (pokud máme víceméně jasno, co chceme stvořit), lépe je psát rovnou do počítače. 
odstavec, kapitola na toto místo? 
během okamžiku na místo lepší, když se momentálně nehodí, odložíme ji pro pozdější použití jinam. 
kterých se zmiňuji v tomto odstavci, patří- bohužel- k těm relativně méně využívaným. 
jednu slečnu: seděla u pc, měla prst zabořen do klávesnice a evidentně se nudila. 
tak, že držela klávesu del a čekala, až domaže a dojede. 
hotový odstavec jen proto, že měl být napsaný tučným písmem. 
úvod má za cíl vypíchnout tu vlastnost textových editorů, kterou jsem zmínil na začátku: jazyková kontrola textu. 
mechanismům patří spellchecker, název pro tu funkci textového editoru, která kontroluje správnost slov v textu se vyskytujících, a tezaurus, pomůcka pro obohacení výrazových prostředků, zpravidla nabízející synonyma k zadanému slovu. 
jsou oba uvedené prostředky doplňovány a modifikovány tak, že ve výsledné podobě se někdy značně shodují. 
pravopisu- porovnává jednotlivá slova v textu se speciálně vytvořeným slovníkem a jestliže slovo nenajde, upozorní na to. 
vychází ze synonymické, tvaroslovné či zvukové podoby slov, z běžných překlepů vzniklých prohozením sousedících písmen, z rozložení kláves na klávesnici atd. 
jako klucima, ale již ne bez klukovi. 
nejen synonyma, ale i slova významem podobná, nadřazená, podřazená či protikladná. 
dále jakýkoli modul textového editoru, který má zlepšit kvalitu textu, nazývat korektor. 
umějí korektory i hlídat vazby, předložkové pády, upozorní na opakovaný výskyt téhož slova, na stylistické neobratnosti, nadužívání některých slov či slovních spojení, nevhodné formulace (např. má lásko v obchodním dopise) atd. 
převážně pouze pro angličtinu. 
ve dvou režimech: buď v interaktivním, kdy uživatel nesrovnalosti vyhodnotí a provede korekturu buďto sám, nebo s pomocí nápovědy. 
v pořádku, může je zařadit do tzv. uživatelského slovníku; 
pro kontrolu jak originální slovník, tak i uživatelský. 
se slovo musí pochopitelně uložit ve všech jeho podobách. 
správný tvar, nabízí jich zpravidla více. 
by mělo odpovídat věrohodnosti, s jakou se blíží jejich význam kontrolovanému slovu. 
v automatickém režimu, pak toto slovo použije jako náhradu. 
mohl nabídnout protože, vyjde- li z překlepu, nebo rohože, vyjde- li z formálně nejpodobnějšího slova. 
není lehké. 
korektory pracující jako tezaury. 
módou testovat tezaurus na slovo žena a vytýkat, že nezná žena jako přechodník od hnáti. 
tím ubozí tvůrci vyrovnali, tato generace šťouralů odrostla a dnes se setkáte s tím, že se recenzent veselí nad tím, že pro žena je v nabídce mj. hnát dobytek. 
vědomi toho, že zatímco účetnímu programu, tabulkovému kalkulátoru, statistickým programům atd. prostě věřit musíme, protože nemáme na to, aby si každý detail ověřovali, korekční programy v textových editorech bychom měli brát pouze jako jakousi, zdaleka ne perfektní, kontrolu. 
najde, je špatně a naopak: ne vše, co projde, je dobře. 
ideální, kdyby nám korektor automaticky opravil větu zbytečné používání zbitečných slova je zbytečná na nadměrné používání nevýznamných slov je zbytečné. 
zbitečných od něj zatím nic čekat nemůžeme. 
méně obvyklých slov, automatický režim nám nepomůže. 
psa být, vždycky si hůl najde projde také, protože být je gramaticky správný tvar. 
která jsou správná, ale v počítačových slovnících je nenajdete. 
většina zkratek, jmen, názvů atd. 
samozřejmě důvodem k tomu, tyto pomůcky nepoužívat a nevyvíjet. 
řada odborníků všude ve světě a samozřejmě i u nás. 
jako vyjadřovacího prostředku člověka nelze ani do (reálného) budoucna počítat s tím, že bude k dispozici udělátko, které náš neuspořádaný, myšlenkově mdlý a koncepčně slabý písemný výtvor dostane do tvaru hodného nobelovy ceny za literaturu. 
bohatým ohýbáním slov nebude dokonalá kontrola gramatické správnosti na úrovni slov. 
pomůcky budeme příliš spoléhat, měli bychom pamatovat na gogolův výrok o zrcadle a křivé hubě. 
ještě si pamatujeme: za dob předlistopadových nám končil svět na šumavě. 
za ní, o tom směli vědět jen soudruzi. 
kolik a jakých zpráv nám procedí. 
ti straničtí otcové. 
někdo pletl hlavu zbytečnými informacemi. 
moudrosti: kdo méně ví, je poslušnější. 
dokonale, že na poloninách zakarpatské ukrajiny dosud pasáci ovcí diskutují o tom, zda se mají už hůře než v americe či ještě nikoliv. 
zarazil až na další vysílání událostí televize české. 
by ona relace nežádoucím způsobem mohla ovlivňovat průběh předvolební kampaně na slovensku. 
česká zpravodajská relace ovlivňovat slovenské voliče, těžko říci. 
je ošklivá představa!, pokud v tom nejsou staré dobré zvyky. 
že žádný svět za moravou neexistuje, a pokud existuje, nestojí za to, aby se cokoliv o něm dověděli, a pokud by se náhodou o něm něco dověděli, ke své škodě by se dověděli. 
slovenský televizní divák mohl z českých událostí dovědět? 
strašlivou: že slovenské volby nikoho v české republice zvláště nevzrušují. 
dohady o tom, zda po volbách upečou koalici komunisté mečiarovi s komunisty weissovými, vzrušují českou politickou scénu asi jako souboj brouka pytlíka se splešťulí blátivou. 
moravy žije politika daleko banálnějšími problémy. 
či zda ještě nikoliv má být koruna konvertibilní. 
premiéra klause na ústavní uzákonění vyrovnaného rozpočtu na věčné časy skutečně výzvou pro ekonomického psychiatra, jak tvrdí sociální demokrat miloš zeman, či zda je to geniální politickoekonomický tah. 
zaplatit mezinárodnímu měnovému fondu vypůjčené částky s několikaletým předstihem. 
kuře už padesát korun, proč nejsou učebnice, když školní rok už začal, a kdy padne limit na nákup valut pro cesty do zahraničí a podobně. 
kňažka s dříve milovaným, dnes nemilovaným mečiarem nadbytečnou pozorností u nás nikdo neplýtvá. 
to dobře vědí. 
události právě pro ty banality. 
znalost by mohla na slovensku dělat neplechu. 
wallisovi 
justiční stráž přijaly rozsáhlá bezpečnostní opatření, aby minimalizovaly možnosti útoku na pracovníky soudu a soudní budovu. 
řekl předseda krajského soudu v plzni jiří šilhavý. 
k přijetí takových opatření jsou anonymní dopisy, v nichž pisatelé soudcům vyhrožují a hrubě je urážejí. 
dopisy, které krajský soud v plzni obdržel po rozhodnutí o propuštění v. wallise z vazby a vrácení jeho trestní věci státnímu zástupci k došetření. 
pisatel vyhrožuje, že vyhodí soud do povětří a zlikviduje předsedu senátu josefa baxu. 
že takové výhrůžky nelze podceňovat, plzeňská justiční stráž nyní zvýšila pochůzkovou činnost a uzavřela boční vchod do soudní budovy. 
justiční stráže její členové ve spolupráci s plzeňskou policií provádějí během dne i noci pravidelné prohlídky soudních budov a dvorů. 
věnována osobám, které chtějí vstoupit do soudní budovy mimo pracovní dobu. 
projevují také tím, že pracovníci justiční stráže spolu s policií začali provádět i osobní prohlídky. 
spánek 
ruší ve spánku N procent obyvatel, hluk nákladních vozidel budí N procent občanů a také sousedi nenechají spát N procent populace v české republice. 
výsledků průzkumu, který v srpnu uskutečnila agentura aisa. 
jonák ve vazbě 
ivan jonák byl podle televize nova zadržen a soudce ho na návrh státního zástupce vzal do vazby. 
obvinil z organizace vraždy jeho manželky. 
údajně zatčen v úterý před discolandem, když chtěl odjet s přítelkyní svým vozem bmw. 
tímto případem bylo zadrženo i několik dalších osob a nelze vyloučit, že jsou mezi nimi i vrazi ludviky jonákové, tvrdí nova. 
zastřelena za bílého dne letos v dubnu v prodejním stánku na sídlišti petrovice. 
podezřelým; 
které si někdo na vraždu pravděpodobně objednal, policie zatím nenašla. 
i ekonomiku 
v čr, o možnostech podnikání a ekonomické situaci, turistické nabídce i české kultuře přináší zájemcům v zahraničí zatím jedenáct českých center. 
výboru parlamentu to uvedla ředitelka správy českých center gita fuchsová. 
transformovala většinou z bývalých kulturních a informačních středisek a nyní jim půjde o efektivní propagaci české republiky. 
hlavních městech sousedních zemí, ale i v moskvě, sofii, londýně a bukurešti. 
mělo centrum vzniknout do konce roku, stejně jako v new yorku a bruselu. 
přibude djakarta, výhledově afrika a střední amerika. 
centra převzala síť obchodních delegátů, kteří zastupují v zahraničí české firmy a dosud spadali pod zastupitelské úřady. 
o výhody služebních pasů a označení cd na automobilech. 
kontaktů v zahraničí by jim měla nyní pomáhat česká centra. 
by centra mohla spolehlivým servisem zvýšit šance pro uplatnění českých výrobků na západních trzích. 
si na sebe vydělávají obchodní činností. 
však potřebují od státu N milionů korun na rozvoj. 
ministr financí. 
poslanec michal lobkowicz, ve světě tyto instituce z N procent financuje stát. 
od roku méně 
hlavního města v posledních deseti letech mírně stoupá, počet úmrtí mezi pražany stále klesá. 
N zemřelo N obyvatel metropole, loni to bylo jen N 
se včera dokonce vyjádřil v tom smyslu, že původně plánovaná stavba třetího pražského krematoria nebude nutná. 
praha dvě krematoria. 
rekonstrukci vybaveno technologií evropské úrovně, která významným způsobem šetří životní prostředí, v motolském rekonstrukce začíná. 
působících na území města má ovšem možnost objednávat zpopelnění i mimo hranice prahy, například v kladně. 
praze, přesněji řečeno v její severní části, třetí krematorium padla poprvé před patnácti lety. 
ji podpořila snaha radních vytvořit i v oblasti zpopelňování tržní prostředí. 
zařízení chtěli mít také jedno soukromé. 
v lokalitě ďáblického hřbitova, kde se s něčím podobným počítalo už po válce, projevila česko- nizozemská firma, která zároveň přislíbila upravit sousední pohřebiště politických vězňů z padesátých let. 
na námitky místních občanů. 
nad třetím pražským krematoriem otazník. 
podniků a služeb františek dušek uvádí, že pokud se záměr neuskuteční, nehrozí hlavnímu městu žádný kolapsový stav, neboť po dokončení rekonstrukce motolského krematoria bude kapacita těchto zařízení dostatečná. 
kremací klesá ještě víc než počet úmrtí. 
zase víc pohřbívat přímo do země. 
mít pražané a návštěvníci prahy příležitost udělat si představu, jak by asi vypadalo staroměstské náměstí, kdyby stála radnice celá. 
začíná stavět lešenářská konstrukce, která bude simulovat stav před požárem v roce N 
hlavním městě 
pořádá do N září svá představení v těsné blízkosti stanice metra háje na jižním městě. 
v praze mají objevit další dva kolektivy artistů a drezérů- cirkus bohumila kludského a cirkus king. 
však konkurence nebojí. 
drezúr různých zvířat, například pštrosů, koní, koz aj. 
zřejmě vystoupení medvědů, potomků protagonistů filmu šest medvědů s cibulkou. 
den od N a od N hodin. 
do N kč. 
víte, že na kompaktních discích je hudba zapsána digitálně. 
na cd zapsat nejen hudbu, ale jakýkoli jiný signál. 
disky cd- rom. 
dvě výhody- vysokou kapacitu a nízkou cenu- a dvě nevýhody: nemožnost opakovaného zápisu a poměrně malou vybavovací rychlost. 
k specializovanému použití. 
dodávají obrovské balíky dat. 
cd používají i jako instalační médium pro rozsáhlé programy a především pro záznam multimediálních pořadů. 
se neustále vyvíjejí a zdokonalují, takže čas od času uvede výrobce na trh jejich novou verzi. 
nepletlo, verze se číslují, takže nyní máme například microsoft windows N (a netrpělivě čekáme na verzi N 
majitelé stávajících verzí jsou při nákupu nové verze výrazně finančně zvýhodněni (výjimečně ji dostanou i zadarmo): právě takovému zvýhodněnému nákupu se říká upgrade. 
kouření 
osob však ve výboru neprošlo 
činných osob by mělo být podle poslaneckého návrhu zásad novely zákona o ochraně před alkoholismem, kouřením a jinými toxikomaniemi novým druhem výchovného působení směřujícím k ochraně před uvedenými nešvary. 
sociální politiku a zdravotnictví, který včera s většinou zásad vyslovil souhlas, však ustanovení týkající se vzorového chování veřejně činných osob nepodpořil. 
několika měsíci skupina koaličních a opozičních poslanců. 
nemělo být dovoleno prodávat a podávat tabákové výrobky osobám mladším N let a nemělo by být dovoleno ani prodávání tabákových výrobků v prodejních automatech. 
prodej tabákových výrobků osobám mladším N let. 
že by nebylo dovoleno kouřit například na tiskových konferencích, sjezdech a sympoziích konaných v uzavřených prostorech, s výjimkou prostor určených ke kouření. 
reklama tabákových výrobků vždy obsahovala zdravotní varování v rozsahu nejméně deseti procent plochy. 
nebylo možné používat názvy, symboly a loga tabákových výrobků k reklamě jiného zboží. 
výrobků vyráběných a dovážených do české republiky by byl výrobce povinen uvést zdravotní varování včetně množství dehtu, nikotinu a oxidu uhelnatého. 
přítomen i náměstek ministra zdravotnictví české republiky aleš dvouletý, který prohlásil, že prioritní je nikoli systém zákazů, ale prevence. 
je podle jeho názoru třeba situaci dostatečně zmapovat. 
doposud platná legislativní úprava dostačuje. 
o jaderném odpadu 
jaderného paliva je námětem putovní výstavy, pořádané ekologickým hnutím děti země. 
argumenty čez a s protiargumenty k nim. 
včera v třešti. 
batelova, poté do tábora N N mladé vožice N N horažďovic N N nepomuku N N a na závěr do prahy N N 
hřibů pravých stále rostou. 
i houby jedovaté. 
smotlacha z české mykologické společnosti. 
a kyjova se hojně vyskytují muchomůrky zelené. 
a v dalších pražských lesoparcích byl nyní výskyt této houby zaznamenán. 
bílá odrůda, která je snadno zaměnitelná například se žampiony. 
od včerejška zpravodajský pořad čt události. 
v dopise vysvětlili, že se tak stalo v souvislosti s mimořádnými parlamentními volbami na dobu předvolební kampaně. 
pouze o dočasné opatření, uvedl k tomu šéfredaktor zpravodajství čt petr studenovský. 
plastik, kreseb a grafik N křesťansky orientovaných výtvarníků ze švýcarska přibližuje putovní výstava s názvem stavba mostu, která byla včera zahájena v brněnském diecézním muzeu. 
N října. 
samostatnost moravy? 
včera ve svém prohlášení vyzvala václava klause, aby netajil veřejnosti, kdo a jak se podle něho snaží o osamostatnění moravy. 
čmss v pondělí v kyjově hovořit o politické síle usilující o osamostatnění moravy. 
aby specifikoval tuto politickou sílu i to, jakým způsobem se o osamostatnění moravy snaží. 
neměl veřejnosti tajit. 
si to vymyslel a my bychom to museli považovat za jednání podobné šíření poplašné zprávy, uvádí se v prohlášení. 
ukončí monopol na železnici 
typech drah má poprvé v historii naší republiky zavést nový zákon o drahách, jehož návrh na svém včerejším zasedání schválila vláda. 
skončení informoval ministr dopravy jan stráský, vedle státního podniku by na drahách měly podnikat i jiné subjekty. 
kategorie možného podnikání: podnikání s dráhou (tj. výstavba a údržba drah), provozování drážní dopravy a podnikání dopravců, kteří vlastní lokomotivy a vozy. 
smyslu tak zákon podle stráského ruší monopol českých drah a umožňuje realizovat jejich transformační projekt, podle něhož by se měla asi třetina podniku zprivatizovat a zbytek rozdělit na několik segmentů. 
se podle návrhu zákona měla přeměnit v regulovaný obor podnikání. 
stráského měl být pověřen úřad drážní, nikoli živnostenský. 
bude tento úřad vydávat licence pro podnikání na dráze. 
schválili nařízení o jednacím řádu ústřední volební komise, která je apolitickým orgánem, jehož členy jsou zástupci všech volebních stran. 
návrh na uspořádání N evropské konference ministrů členských států rady evropy odpovědných za oblast hromadných sdělovacích prostředků, která se bude konat začátkem prosince v praze, a zamítla návrh novely zákona o rodině, jehož předkladatelem byl poslanec dalibor štambera (čmss). 
podporovat českou republiku v jejím úsilí o začlenění do evropské unie. 
v praze předseda rakouské národní rady (dolní komory parlamentu) heinz fischer po setkání s předsedou poslanecké sněmovny milanem uhdem. 
si vyměnili názory na vývoj v čr a rakousku včetně vztahu svých zemí k eu. 
procedurálních otázkách souvisejících se vstupem do této organizace. 
ln 
s ředitelem tv nova 
české televizi je možné, ale v parlamentu jsem nezaslechl výraznější hlasy, které by to doporučovaly. 
člen parlamentní komise pro sdělovací prostředky ondřej zemina (ods). 
na dotaz, zda čt svou reklamní aktivitou hrazenou z poplatků občanů uměle nesnižuje ceny reklam soukromým televizím. 
tento problém řešit dvojím způsobem: buď reklamu ve veřejnoprávní televizi zakázat, nebo ji ponechat. 
nesouhlasí, protože by prý muselo být vyváženo vyššími státními dotacemi nebo zpřísněním zákona o vybírání koncesionářských poplatků. 
např. i v německu, naopak přináší soukromým televizím žádoucí konkurenci. 
ředitelem tv nova železným, podle něhož by čt reklamu vysílat neměla. 
starostí s reklamou asi proto, že ji vysílá hlavně v době svých zpravodajských pořadů, které mají větší sledovanost než zprávy novy, řekl. 
garáže na wall street 
techniky N 
začal v americe prudce růst od poloviny N let. 
počítače pro jednoho člověka- zařízení tak levného a jednoduchého, aby si jej mohl pořídit a provozovat jednotlivec. 
vývoj integrovaných obvodů (čipů). 
dosáhla jako první hustoty integrace N tranzistorů na čip, nezbytné k sestavení tzv. mikroprocesoru, tedy úplné řídicí jednotky počítače. 
roku N 
leží zhruba uprostřed oblasti, které se díky neobyčejně vysoké koncentraci počítačových a elektronických firem začalo kolem roku N říkat silicon valley- křemíkové údolí. 
v cupertinu sešli dva známí z dětských let: šestadvacetiletý steve wozniak a o pět let mladší steve jobs. 
nadšení pro počítače a touha vyrobit stroj svých snů- opravdový osobní počítač. 
N dolarů: jobs prodal ojetou dodávku a wozniak programovatelnou kalkulačku. 
v ložnici jobsovy sestry; 
který se na to zřejmě už nemohl dívat, jim posléze uvolnil garáž. 
mu odvděčili tím, že z ní udělali tu nejslavnější garáž v dějinách počítačového průmyslu; 
prvních padesát kusů počítače apple i. 
prosadil jobs, který se právě vrátil z indie a ještě byl pod vlivem filozofie zenu; 
dokonalosti a kromě toho, jak dodával wozniak, nás nic lepšího stejně nenapadlo.) 
rychle vyrostla z jobsovic garáže. 
valley, kde v té době byl úspěch téměř pravidlem, byl její nástup jevem naprosto mimořádným. 
který přišel na trh roku N byl pro počítačový průmysl tím, čím ford model t pro průmysl automobilový. 
úspěšně vtrhl do evropy. 
počítač našel brzy řadu následovníků v modelech jiných výrobců. 
však byly limitovány zejména použitým procesorem. 
vyrobil první šestnáctibitové mikroprocesory, modely N a (o rok později) N 
na jedné straně a stále zřetelnější obrovské perspektivy trhu osobních počítačů na straně druhé se staly rozhodujícím impulsem pro nejvýznamnější počítačovou firmu vůbec- pro ibm. 
světu svůj první osobní počítač, nazvaný prostě ibm pc (personal computer). 
pécéček. 
samého začátku orientovala na profesionálního uživatele, čemuž odpovídal jak výkon ibm pc, tak způsob jeho prodeje. 
se ukázal být obchodně úspěšnější než počítač domů, jak si využití svých strojů představovali u apple. 
drtivý úspěch, a rychle po něm následovaly zdokonalené modely pc/ xt N a pc/ at N 
byl postaven na další novince intelu, procesoru N 
se už podobal dnešním pécéčkům. 
mezi nimiž největší roli hrála zákonná antimonopolní omezení, ibm nikdy patentově nechránila většinu konstrukčních prvků počítačů pc. 
další výrobci přijít na trh s tzv. kompatibilními počítači. 
co slučitelný; 
ibm se musí chovat vždy a za všech okolností stejně jako originální výrobek. 
toho plyne, že všechny programy, které jsou určeny pro ibm pc, musí bezchybně fungovat i na pc jiných výrobců. 
která zahájila výrobu kompatibilních počítačů, byla společnost compaq (název odvozen od slov kompatibilita a kvalita). 
ovšem ukázala být opravdu nesmírná, takže brzy se výrobci pc počítali na stovky. 
postavil do úplně nové situace i firmu apple computer- jediného významného výrobce, který nestál a nestojí na kompatibilní platformě. 
smím- li předběhnout událostem- se poměr počtu prodaných počítačů pc a macintosh ustálil asi na N pro pc a N pro macintosh. 
dnes bezesporu nejvýznamnější vývojovou větví osobních počítačů, apple macintosh pak jedinou její důležitou alternativou. 
kauze voršilek 
kozla (ods) na řešení kauzy národní divadlo formou novelizace sporné pasáže zákona z roku N jímž voršilky získaly provozní budovu nd, by měl projít ohněm parlamentu. 
řekl předseda poslaneckého klubu ods jiří honajzer. 
měl být nějakým způsobem dořešen: buď se najde vůle sněmovny novelu přijmout, nebo ne, uvedl. 
podpoří zařazení zákona na program jednání pléna a bude pro něj hlasovat, prý zatím neví, osobně však předpokládá, že zákon podporu potřebné většiny poslanců nezíská. 
čssd promluvit do věcí veřejných 
prokurátor miroslav kříženecký se stal volebním lídrem českobudějovické čssd v komunálních volbách a zároveň kandiduje na primátora českých budějovic. 
jsem přijal, protože jsou mi názorově nejbližší, řekl ln m. kříženecký. 
už dříve pracoval v zemanově realistickém bloku, což pro něj byla zajímavá zkušenost. 
státní úředník za komunistů i po revoluci a v realistickém bloku jsem vlastně poprvé nahlédl do politické kuchyně opozice, říká kříženecký. 
svého vstupu do komunální politiky uvádí potřebu promluvit do věcí veřejných. 
na kandidátce čssd jako nezávislý. 
jej k tomu vedou především zkušenosti z parlamentu. 
jak někteří poslanci hlasují zcela proti svým názorům, vázáni stranickou příslušností, dávám přednost nezávislosti, prohlásil v rozhovoru pro ln. 
regionu vidí kříženecký v hospodářské kriminalitě- například v daňových únicích, k nimž dochází pašováním cigaret. 
se přežily 
malé privatizaci včera sněmovně doporučil schválit rozpočtový výbor. 
tomáše ježka (oda) je podstatou novely zrušení okresních privatizačních komisí k N prosinci N protože malá privatizace již skončila. 
že nejlepší pracovníci komisí mohou být využiti pro dražby při velké privatizaci. 
schválili návrh zákona o státních zakázkách, ovšem nepodpořili návrh poslance oty fejfara (ods) novelizovat zákon o rozpočtových pravidlech státu a obcí. 
výnos daně z příjmů právnických osob přerozdělován centrálně, v budoucnosti by jej měly podle fejfara získávat přímo obce. 
(ods) by tím však mohly být poškozeny obce, na jejichž území není žádný velký podnikatel a které jsou na státní přerozdělování odkázány. 
čeká mj. rozpočet, senát, územní celky a školské zákony 
rozpočtu považuje za hit podzimní parlamentní sezony většina předsedů poslaneckých klubů. 
prázdninách se poslanci scházejí na mimořádné schůzi, kde mají projednat dva návrhy zákonů o důchodech a přídavcích na děti. 
jiří honajzer včera ln řekl, že za hlavní normy schvalované parlamentem letos na podzim považuje zákony o státním rozpočtu, o volbách do senátu, o vzniku a kompetencích vyšších územněsprávních celků a sérii školských zákonů. 
řádné schůzi sněmovny v posledním zářijovém týdnu by poslanci měli projednávat tři návrhy zákonů řešících další osud druhé komory parlamentu- senátu. 
skupiny koaličních poslanců, který v podstatě kopíruje na jaře odmítnutou vládní předlohu, návrh ludvíka motyčky (kdu- čsl), jehož obsah byl rovněž již jednou odmítnut, a návrh ústavního zákona na zrušení senátu, jejž předložila petra buzková (čssd). 
přijetí některé z prvních dvou předloh by se již první volby do senátu nemohly konat ještě letos. 
šéfa klubu čssd zdeňka trojana pokusí prosadit na program zářijové schůze i návrh františka kozla (ods) převést provozní budovu nd zpět do vlastnictví divadla. 
měl v září zabývat i vládním návrhem ústavního zákona o vzniku územních celků. 
tomu, že komise místopředsedy sněmovny jiřího vlacha (ods) pro tuto otázku teprve sonduje názory jednotlivých stran a do N září má vláda poslance seznámit se svou koncepcí územní reformy, řada zákonodárců, zejména z oda, je k rychlému schválení skeptická. 
a prosince by měl parlament projednat návrh zákona o státním rozpočtu čr na rok N 
vlády mají do konce roku poslanci mj. obdržet předlohy zákonů o orgánu pro ochranu osobních údajů, o vysokých školách, o předškolním, základním, středním a vyšším vzdělávání a o postavení církví a náboženských společností. 
rady ods by ministerstvo financí mělo vypracovat návrh ústavního zákona o vyrovnaném státním rozpočtu. 
vlády je závazný, podrobnější program sněmovny lze jen stěží předvídat, neboť závisí na politické vůli většiny stran. 
ježka (oda), předsedu rozpočtového výboru parlamentu o 
rudolf baránek má dojem, že vládní strany nevytvářejí podmínky pro rozvoj drobného a středního podnikatelského stavu. 
požadavky na snížení daňové zátěže přímo v parlamentu. 
podnikatelům skutečně tak macešská? 
pana baránka dotknout, udělal velký kus práce a jsem rád, že se podnikatelů hlasitě zastává. 
že vládní strany nedělají politiku pro podnikatele. 
otázka: do jaké míry mají poslanci hrát něčí specifickou kartu a zastávat se jednotlivých sociálních nebo profesních skupin? 
z ptačí perspektivy hájit zájmy čr jako celku. 
být totožné s momentálními zájmy jednotlivých skupin, ať jsou to podnikatelé, spotřebitelé nebo odboráři. 
celku hájíme i zájmy podnikatelů. 
jsou občané, kterým musí jít především o udržení obecného právního řádu. 
daňové zatížení je značné, ale musíme mít na mysli i výdajovou část státního rozpočtu. 
podzim při projednávání daňových zákonů budeme zvažovat, zda je možné jim ulevit. 
zdroje pro nezbytné výdaje. 
nejenom samostatně 
(škr, čtk)- 
v okresních městech na jižní moravě půjde oda samostatně v hodoníně, břeclavi, žďáru nad sázavou, třebíči a znojmě. 
vytvoří oda koalici s lsns a stranou zelených a v uherském hradišti se svobodnými demokraty. 
předseda jihomoravského oblastního výboru oda dušan navrátil. 
oda samostatnou kandidátku do městského zastupitelstva a do deseti větších městských částí. 
brna vytvoří koalice s kdu- čsl, kds či lsns. 
nedávná dohoda dvou znesvářených křídel v brněnské ods přínosem pro brno a otvírá možnost rozumné povolební dohody mezi členy vládní koalice. 
a obcích východních čech postaví oda samostatné kandidátky do komunálních voleb. 
obcích bude kandidovat společně v koalici s dalšími stranami. 
konferenci východočeského oblastního výboru oda v hradci králové to řekl jeho předseda václav černý. 
ale spravovat 
šéf úřadu na ochranu ústavy a demokracie později transformovaného v fbis, bude kandidovat za svobodné demokraty (sd) do brněnského zastupitelstva. 
kandidátky sd je starosta městské části královo pole josef prokeš, dále se zde objeví i bývalí poslanci čnr jan sapák a karel holomek. 
j. prokeš, heslem svobodných demokratů pro tyto komunální volby je nevládnout, ale spravovat. 
postavení brna jako moravské metropole uprostřed evropy. 
N se letos snížila trestná činnost. 
prvním pololetí oproti stejnému loňskému období o N objasněnost se zvýšila o N takže nyní je N 
jednotlivých druhů trestné činnosti za první pololetí loňského a letošního roku. 
vlastním hotelem 
cestovní kanceláře ok- tours činil N milionu korun. 
byly N milionu kč, zatímco v prvním pololetí letošního roku již N milionů korun, jak uvedl předseda správní rady pavel trejtnar. 
kanceláře, kde N vlastní finská cestovní kancelář ok- matkat, je aktivní cestovní ruch (zhruba N 
prodej letenek (asi N 
tvoří turisté z finska, španělska, dánska, francie a usa. 
pobyty turistů z dálného východu, mj. tchaj-wanu a japonska. 
cestovní kancelář v provozu vlastní rodinný hotel orion v praze s kapacitou N lůžek. 
zhruba N procent. 
této kanceláře do čr více než N tisíc osob. 
zbraně 
nedovoleného ozbrojování byl obviněn třiatřicetiletý slovák robert h., neboť na území čr nelegálně převezl svou střelnou zbraň taurus. 
v hotelu slavia. 
viny hrozí robertu h. trest odnětí svobody až na jeden rok, propadnutí věci nebo peněžitý trest. 
z přerušování těhotenství 
primáře gynekologického oddělení nemocnice v českém těšíně padesátiletého mudr. petra š. pro trestné činy nedovoleného přerušení těhotenství, ohrožení devizového hospodářství a neoprávněného užívání cizí věci podalo včera karvinské státní zastupitelství u okresního soudu v karviné. 
oddělení mudr. petr š. měl v prosinci loňského roku v českotěšínské nemocnici přerušit těhotenství asi osmi ženám z polska. 
že polských žen, které do českého těšína přijely na interrupci, mohlo být i více. 
petr š. provádět v pracovní době, bez vědomí a souhlasu vedení českotěšínské nemocnice. 
policisty N prosince loňského roku. 
mít u sebe tuzemskou a zahraniční měnu v hodnotě přes N korun. 
ve vazbě 
j. m. z trutnova, který v pondělí v ulici záduší po násilném vniknutí do bytu své manželky zastřelil dvěma ranami z ilegálně drženého revolveru svého tchána, strávil včerejší den již ve valtické vazbě. 
trestného činu vraždy a omezování domovní svobody. 
opilosti. 
byly rodinné rozpory. 
vraždě i tchyni, že by zasloužila také zabít. 
a odešel, sdělil k případu ln pracovník tiskového oddělení policie čr ing. j. charvát. 
nepomohl 
bývalé slévárny v pražské ulici osmapadesátiletý jiří r. 
práce vyhrožoval střelnou zbraní a stejně tak přivolané policejní hlídce. 
dostavila zásahová jednotka, která u jiřího r. zajistila perkusní pistoli připravenou k výstřelu. 
obviněn z trestného činu útoku na veřejného činitele, násilí proti skupině obyvatel a jednotlivci a neoprávněného zásahu do práva k nebytovému prostoru. 
pravděpodobně souvisí s restitučním nárokem na vydání objektu, který obviněný uplatnil před čtyřmi roky a jenž byl zamítnut jako neoprávněný. 
zvířata patřila do zásob 
pokračovalo ve středu u krajského soudu líčení v případu judr. karla h., který je jako zemědělský podnikatel obžalován ze zpronevěry více než N milionu korun. 
měl na sokolovsku dopustit neoprávněným prodejem hospodářských zvířat. 
fišerová stejně jako její klient však tvrdí, že skutková podstata uvedeného trestného činu nebyla naplněna. 
hospodařil s majetkem, který si pronajal od státního podniku agropodnik. 
nich patřila do kategorie zásob, s nimiž mohl nájemník volně disponovat, nikoliv do základních prostředků. 
celé záležitosti vnést dva soudní znalci. 
v plzni pouze potvrdili tržní hodnotu prodaného dobytka. 
obhajoby připustili, že jsou odborníky na ceny a odhady zvířat, nikoliv na obor účetnictví. 
v potřebné oblasti za nekompetentní a dalších dotazů se vzdala. 
hovoří účtová osnova a směrnice k účtové osnově pro hospodářské organizace, která do roku N platila. 
období, kdy právě judr. karel h. dobytek prodával. 
fišerové pro způsob jeho hospodaření existovaly právní předpisy. 
soudu k rozhodnutí stačit. 
vypracování nových posudků požadovat. 
krajský senát vynést tento pátek. 
tři roky vězení 
tak často pohrával s legálně drženou pistolí, protože s ní rád zastrašoval lidi, až v písku zastřelil dva mladíky, byl odsouzen na tři roky odnětí svobody. 
několika dny u okresního soudu v písku a je zatím nepravomocný. 
nízký, nebo přiměřený? 
je s. h. nezdrženlivý psychopat, kterému se zbraň nikdy neměla dostat do ruky. 
umožňovaly, aby několikrát trestanému člověku vydala policie zbrojní pas na základě posudku píseckého lékaře- internisty, který žadatele prakticky neznal. 
stačil výpis z trestního rejstříku, a nikoli jeho opis (tedy úplný přehled dosavadní trestné činnosti). 
je z tohoto hlediska smutné varování. 
vlastně jen shromažďují a posuzují důkazy. 
tři roky, protože soud neměl k dispozici důkazy potvrzující úmysl, šlo tedy o výsledek nedbalosti. 
použité kvalifikaci trestného činu ublížení na zdraví uvádí: kdo jinému z nedbalosti způsobí těžkou újmu na zdraví nebo smrt, bude potrestán odnětím svobody až na pět let, pokud porušil důležitou povinnost vyplývající z jeho postavení. 
střílející nedbal zvýšené opatrnosti, kterou přikazuje zákon o střelných zbraních. 
roky, když státní zástupce navrhl trest při horní hranici pěti let. 
v tomto případě spravedlnost zdá hodně slepá, zbývá ještě naděje, že se státní zástupce bude odvolávat tak dlouho, až soud vyřkne trest co nejvyšší. 
není ve vazbě. 
nepřišli před soud, protože se ho báli. 
však prý nejsou. 
ln 
diskuse o tom, zda má či nemá být vyrovnaný rozpočet zakotven v ústavě, a podívejme se, co přinesou novely daňových zákonů podnikatelům a spotřebitelům. 
že snížení daně z přidané hodnoty ve vyšší N sazbě o jedno procento ceny pro malospotřebitele prakticky neovlivní. 
drobným, to bude totiž pouze částečně kompenzovat zvýšené náklady na energie a další vstupy, proto žádné zajímavější snižování cen nelze z jejich strany očekávat. 
které je zatíženo spotřební daní (např. cigarety, alkohol, některé petrochemické výrobky), dojde zcela jistě k posunu cen směrem nahoru, protože obchodníci do nich promítnou zvýšení daňových sazeb. 
by však neměly být nijak dramatické. 
bude ve stavebnictví. 
jsou stavební služby zdaňovány pětiprocentní sazbou dph. 
aby pouze pěti procenty byly zatíženy i výrobky, které jsou dodávány v rámci těchto služeb, ale normálně se prodávají s N daní z přidané hodnoty. 
o nemalé částky. 
má tento daňový únik ucpat. 
ovšem bude znamenat zvýšení cen. 
zdanění peněžního leasingu daní z přidané hodnoty zvýší cenovou hladinu v tomto oboru podnikání, což se může projevit určitým poklesem poptávky. 
že naše daňová soustava patří k nejtvrdším na světě. 
vyrovnaný rozpočet vychází z myšlenky: když na jedné straně uberu, na druhé musím přidat. 
by vláda neměla hledat podmínky pro dosažení vyrovnaného rozpočtu nikoliv v udržení stejných přítoků peněz do rozpočtu, ale v cílevědomém snižování rozpočtových výdajů. 
vládou proklamovaná zásada. 
nekorespondují například požadavky jednotlivých ministerstev na finanční prostředky z rozpočtu na příští rok, které jsou podstatně vyšší než letos. 
v bosně 
dovídáme, že pro případ vyhrocení situace v krizových ohniscích bosny je již dokončován plán evakuace jednotek unprofor, který počítá s odsunem do konce října tohoto roku. 
při válečných konfliktech kdekoli na světě je nesmírně obtížná, přináší nemalé oběti na životech jejich příslušníků a zasluhuje si plné uznání. 
úspěšnost jejich nasazení je však jistě jednou z příčin úvah o nutné rekonstrukci rady bezpečnosti a činností z ní vyplývajících. 
v reakci na očekávanou agresi ze strany bosenských srbů- k evakuaci modrých přileb z bosny, pak by bylo jejich více než dvouleté úsilí přivedeno absurdně vniveč a rozšířilo by řadu neúspěšných akcí rady bezpečnosti. 
groteskní porážku organizaci spojených národů od militantních nacionalistů části malého státního útvaru. 
je třeba si povšimnout, že omezené pravomoci kontingentu unprofor byly pro jeho působení charakteristické i dříve. 
na tržišti v sarajevu přes šedesát lidí, překročila se zřejmě dosud trpěná porce několika mrtvých obyvatel týdně, ale bylo pouze přijato pravidlo, do kolika kilometrů od vybraných měst se musí vzdálit těžká technika. 
se víceméně dodržovalo, v případě jeho porušení požádal velitel modrých přileb o letecký zásah nato. 
s ostřelovači a poté i pravidlo, že napříště se už nebudou civilisté odstřelovat jako zajíci. 
pravidlo se víceméně dodržuje. 
strana sypat do vodovodního potrubí cyankáli, je pravděpodobné, že jednotky osn by dohlédly na dodržování pravidla, aby se cyankáli nadále do potrubí nesypalo. 
absurdum, jehož extrapolací je plánovaná evakuace: jednotky unprofor vynakládají z titulu svých omezených pravomocí, a to za cenu značného rizika, většinu energie na dodržování pravidel války, na jakési její soudcování, a ne na to, aby dále nepokračovala. 
válka natolik, že bude rozhodčích málo a že budou ještě více ohroženi- což nyní hrozí- odejdou ze země a ponechají ji na pospas vraždění. 
je toho času nestálým členem rady bezpečnosti, má možnost zaujmout ke vzniklé realitě jednoznačné stanovisko, neboť je třeba podívat se pravdě do očí. 
anebo: buď ona studená kapitulace světového společenství se všemi genocidními důsledky pro obyvatelstvo bosny, anebo zůstat. 
riziky, která toto řešení provázejí, včetně rizika přímého bojového střetu pro jednotky osn. 
s nato) ale budou znát způsoby, jak v tomto střetu obstát- tak jak obstáli v kuvajtu. 
pravděpodobně předejít: vydat se totiž právě opačnou cestou- urychleným zvýšením stávajícího vojenského kontingentu na místě a jeho spoluprací s nato, ale i rozšířením pravomocí osn pro zvolená území. 
dnes již dlouhodobého nasazení modrých přileb by mělo být ukončení války, a ne získání alibi, že to nebylo možné. 
psi společnosti, nezávislý kontrolní orgán uvnitř státu, prostě sedmá velmoc. 
sdílená představa o poslání novinářů. 
nikdo se na vytvoření tohoto obrazu nepodílel právě tak jako sami novináři. 
politických čachrů a záhadných afér, které se denně valí z rotaček a televizních vln, tento dojem jen potvrzuje. 
strana mince. 
méně každý pod novinářskou diktaturou. 
a nenápadná, ale jest. 
toho, že lid většinou nemůže vůbec poznati skutečnosti než novinářovým prostřednictvím. 
lidu skutečně hlasem božím, pak vodí žurnalista boha na provázku, neboť vyrábí hlas lidu ve svém kalamáři, napsal před více než sedmdesáti lety ferdinand peroutka a upozornil na významný fenomén. 
novináři zpětnou vazbou společnosti, komu skládají účty oni? 
v minulosti je novinář denně vystavován nejrůznějším pokušením. 
sklon surfovat na vlnách ducha doby a psát jen to, co čtenář žádá. 
cyklické vlny nejrůznějších afér, které vzplanou jasným žárem, aby o několik dní později stejně rychle zhasly. 
důvodů nepříliš přesných výchozích informací. 
přebije další aféra a na vše se zapomene. 
nástrahám patří plíživá korupce. 
reklamní agentury, které za pozorný článek ochotně novináře pošlou na exkluzivní zahraniční zájezd. 
sebe jsou pak inzerenti a jejich vliv na obsah zpravodajství. 
nedávno rozpoutanou obchodní válkou mezi dvěma nejmenovanými firmami bylo kupříkladu zajímavé sledovat referování dvou deníků a jednoho televizního okruhu, které bylo přinejmenším zaujaté. 
že jedna z firem právě u těchto sdělovacích prostředků krátce předtím dvojnásobně zvýšila inzerci... 
odpovědný něčemu jinému než svému svědomí? 
mínění reprezentovanému i kolegy z konkurenčních médií. 
skandály a aféry by měly stejně zasahovat nejen politiky, ale i novináře. 
politickou zkušenost z doby nedávno minulé určitě namítnou něco o hledání špionů ve vlastních řadách. 
rozdíl mezi korupcí politika a novináře? 
že politik musí skládat účty voličům a riskuje nezvolení. 
ale má mnohdy stejně velkou moc. 
krizí 
sympatizujících s antikomunistickým svazem demokratických sil (sds) včera demonstrovalo v sofii na podporu předčasných voleb, jež by pomohly vyřešit vážnou politickou a hospodářskou krizi, která se ještě prohloubila po oznámení demise centristické vlády premiéra ljubena berova. 
sds, druhé nejsilnější parlamentní síly po socialistické (bývalé komunistické) straně, prohlásil, že pokud sds ve volbách zvítězí, bude v oblasti financí nastolena železná disciplína. 
vyhlásí válku mafii a urychlí privatizaci v zemi, dodal. 
demonstraci vyloučili účast sds ve vládě, která by byla vytvořena na základě současného parlamentu. 
dekrety 
eduard kukan včera potvrdil, že bratislava nehodlá zrušit benešovy dekrety, navzdory programovému cíli maďarských stran na slovensku dosáhnout revize těchto právních norem, na jejichž základě byly po válce konfiskovány majetky německé a maďarské menšiny v tehdejším československu. 
součástí poválečného uspořádání v evropě. 
jejich zrušení by nebylo správné a jednoduše ani možné, prohlásil kukan. 
bratislava je proti nesprávnému principu kolektivní viny. 
nových šatech 
nahého následníka britského trůnu prince charlese otiskl včera na první straně nejrozšířenější německý deník bild zeitung. 
pořízen z naprosto kvalitního negativu, je patrné, že princ má mužnou postavu. 
paže... 
vše tak, jak má být. 
deník fotografii a tvrdí, že jde o první publikovaný snímek nahého charlese. 
fotografie prince, který má na sobě pouze bílý koupací plášť nedbale přehozený přes ramena, pořízena o prázdninách v jižní francii. 
sýrii tříletý plán pro golanské výšiny 
normálních vztahů se sýrií by mělo podle izraelského premiéra jicchaka rabina předcházet definitivnímu stažení izraelské armády z golanských výšin. 
pro armádní rozhlas znovu zopakoval, že nemá mandát k rozhodnutí o úplném stažení, to musí podle něj schválit izraelský lid. 
předložil čtyřbodový návrh, který počítá s odsunem izraelských vojáků z golan, obsazených izraelem v roce N 
rozložen do období několika let. 
premiér nechtěl říci. 
období by si podle rabina sýrie a izrael vyměnily velvyslance, umožnily by volné cestování a obchod. 
se vztahy s egyptem, který jako první arabská země vůbec v roce N uzavřel s židovským státem mírovou smlouvu. 
asad odmítl jakékoli zlepšení vztahů s izraelem, dokud z celého území golan neodejdou izraelští vojáci. 
i přesně definovat, jakou podobu míru nabízí v případě odsunu vojsk. 
tárik azíz popřel včera v londýně pravdivost informací, že bagdád udržuje s izraelem kontakty, jejichž smyslem je uzavřít mír se židovským státem výměnou za zrušení sankcí osn proti režimu saddáma husajna. 
strategického letectva nezapře džochar dudajev vzorně salutující na slavnostní přehlídce uspořádané při příležitosti třetího výročí vyhlášení nezávislosti čečenska na rusku 
je téměř jistá 
stupňují přípravy k invazi svých ozbrojených sil na haiti. 
nejmenovaného vysokého představitele usa oznámila televizní stanice nbc, že invaze může být podniknuta ještě předtím, než bude k dispozici kontingent vojáků z okolních karibských států. 
zprávě nbc potvrdil i představitel spojených států v haitské metropoli port- au- prince stanley schrager. 
předáka haitské vojenské vlády generála raoula cédrase a jeho stoupence, že americká vojska budou na haiti vyslána v každém případě, ať již formou invaze nebo jiným způsobem. 
ztroskotal 
potratům se stává celosvětovým trendem 
problému práva na potrat se včera na konferenci osn o populaci a rozvoji v káhiře neprosadila, neboť osm dalších zemí přešlo na stranu vatikánu. 
považuje formulace dané kapitoly závěrečného dokumentu za propotratové. 
v úterý přerušili noční jednání, aby přesvědčili írán, pákistán a benin, stojící na straně vatikánu, přijmout formulaci dokumentu. 
dopoledne jednání obnovilo, delegáti slovenska, malty, argentiny, guamu, hondurasu, guatemaly, uruguaye a ekvádoru oznámili, že podporují vatikán, a tudíž text nepřijímají. 
henninga melbera nyní odmítá kompromisní formulaci textu o potratech asi N zemí. 
je na pokraji přijatelnosti i pro norsko, švédsko a evropskou unii, které požadují daleko liberálnější přístup. 
konsenzu, delegáti se rozdělili do informativních skupin, aby jednali o dalším postupu. 
kteří se zabývají reprodukcí, zjistila, že i když jsou odpůrci potratů stále aktivnější, světový trend směřuje k liberalizaci umělého přerušení těhotenství. 
populace žije v zemích, které na požádání potraty povolují, konstatovali vědci z ústavu alana guttmachera. 
přístupem k potratům je výjimkou. 
sovětské republiky, většina západoevropských zemí a kanada dovolují potrat na základě žádosti. 
republice má žena právo se sama rozhodnout, zda chce porodit, konstatuje zpráva. 
obviňována, že nutí ženy násilím k potratům a sterilizaci. 
obyvatelstva na zemi žije ve státech, jejichž zákony povolují umělé ukončení těhotenství pouze na záchranu ženina života. 
polovinu afriky, velkou část asie, jižní a střední ameriku a irsko. 
kdesi uprostřed, ale potraty jsou v nich daleko rozšířenější, než oficiálně umožňují zákony. 
srn považují za důvod k potratu nedostatečné sociální zabezpečení i nejrůznější zdravotní záležitosti. 
v indii, kde se potratová politika liberalizovala před N lety kvůli obavám z přelidnění. 
snížení tlaku na bělehrad 
bosnu doporučila radě bezpečnosti osn, aby projednala ukončení sankcí uplatňovaných vůči srbsko- černohorské jugoslávii. 
berlíně zvláštní vyslanec ruského prezidenta pro bývalou jugoslávii vitalij čurkin, který se účastnil jednání za zavřenými dveřmi. 
se účastnili političtí ředitelé ministerstev zahraničí pěti světových mocností (spojených států amerických, ruska, británie, francie a německa). 
experti kontaktní skupiny hodlají prozkoumat možnosti, jak přimět bosenské srby k přijetí mírového plánu kontaktní skupiny. 
douglas hurd včera varoval před zrušením embarga na dodávky zbraní bosenským muslimům, které prosazují americká a bosenská vláda. 
zda je británie připravena vetovat americký návrh na zrušení embarga v radě bezpečnosti osn. 
embargo padne, britská vláda stáhne N vojáků, kteří jsou v bosně a hercegovině v ochranných silách osn. 
silajdžić nevěří, že francie a británie v případě zrušení zbrojního embarga vůči sarajevské vládě stáhnou své vojáky z bosny a hercegoviny. 
novinářům v islámábádu, takový krok by totiž znamenal přiznání krachu jejich politiky. 
že bude- li embargo na dodávky zbraní vůči sarajevu zrušeno, nepovede to k vystupňování bojů. 
přeceňuje. 
řekl. 
embarga proti bosně a hercegovině hodlá radu bezpečnosti osn požádat americký prezident bill clinton v případě, že bosenští srbové do N října nepřijmou nejnovější mezinárodní mírový plán. 
úzkých 
z downing street, předák ira adams jedná v dublinu 
sinn fein, politického křídla irské republikánské armády, byl N září poprvé v historii této strany uvítán v dublinu v sídle parlamentu irským premiérem albertem reynoldsem jako přítel a významný politik. 
představitel radikálních ulsterských loajalistů, byl navečer téhož dne vykázán z downing street. 
něco tají... 
nesložila zbraně jen tak... musel jim za příměří něco dát.., tvrdil paisley. 
majora podá a dozví se pravdu. 
s nekompromisním kazatelem neustále odkládal. 
několika měsíci vyústilo ve scénu, při níž papíry ze stolu létaly na všechny strany. 
rozhodl podobné scéně předejít. 
se paisleyho zeptal, zdali přijímá jako pravdivé slovo britského předsedy vlády, že žádnou tajnou dohodu s ira neuzavřel. 
odpovědi vyhnul. 
stížnost na britskou vládu, major znovu a netrpělivěji opakoval, zda paisley věří slovu britského premiéra. 
opět ignorována a paisley se pustil do čtení papíru, v němž hrubě obviňoval británii ze zaprodání ulsteru nacionalistickým katolíkům. 
přerušil stejnou otázkou a když mu paisley přečetl, že pouhé slovo premiéra nestačí, major ukázal na dveře a řekl: v takovém případě další debata nemá smysl. 
pokoj a nevracejte se, dokud nebudete připraven přiznat, že nelžu, ale že mluvím pravdu. 
otočil k paisleymu zády a odešel. 
bubnuje na poplach a shání podporu všech unionistů, předák sinn fein gerry adams se vrátil z dublinu s velkou slávou. 
někteří konzervativní poslanci v londýně odsuzují dublinský politický tah jako neslušný spěch, vždyť příměří je staré sotva týden, irský premiér reynolds tvrdí, že příležitost je třeba chytit za pačesy. 
přiměl adamse, aby podepsal naprostý a absolutní závazek k demokratickým a mírovým metodám při řešení politických problémů. 
stále trápí nad tím, zdali ira míní své příměří jako trvalé, či jenom podmínečné. 
reynoldse, že to žene plnou parou vpřed. 
britské váhání za typický příklad hnidopišství. 
jsou to nakonec oni, kdo nesou odpovědnost za bezpečnost a pořádek v severním irsku. 
a americký spěch takřka jako vměšování. 
však toho názoru, že čím dříve a čím pevněji přibije ira na jednací židli, tím lépe pro všechny. 
blízcí vnímají nejnovější počiny irského premiéra reynoldse jako pannacionalistické tažení. 
ponížení v sídle britského premiéra- se staví proti dublinskému usmiřování s ira s kalvínskou zatvrzelostí. 
zachráněno z hořící čtrnáctipodlažní budovy v obchodním centru australského sydney. 
muselo být odvezeno do nemocnice kvůli popáleninám a otravě z kouře. 
úspěšného zásahu městských hasičů proti zuřícímu živlu, který odřízl pět pater a zabránil několika lidem v okamžité evakuaci. 
řecko 
rozšíření jeho výsostných vod v egejském moři důrazně varovala řecko turecká premiérka tansu cillerová. 
hrozila řecku dokonce i válkou, jestliže by atény takové rozhodnutí učinily. 
vod kolem řeckých ostrovů v blízkosti turecké pevniny z dosavadních N na N mil by podle vyjádření cillerové vedlo ke stavu, kdy by pod svrchovanost řecka patřilo N procent egejského moře, zatímco pod tureckou jen necelých devět procent. 
na dvanáct námořních mil je podle nové mezinárodní konvence z loňského listopadu přípustné, turecko nicméně tuto normu neuznalo. 
ujišťovala, že nemá v úmyslu takový krok učinit. 
na něj právo. 
amerického obilí 
omezit dovoz obilí ze spojených států. 
prohlášení ruského ministra zemědělství viktora chlystuna po jeho včerejší schůzce s americkým protějškem mikem espym, který přijel do moskvy na oficiální návštěvu. 
hodlá rusko v letošním roce ze spojených států dovézt maximálně sedm milionů tun obilí. 
se jednalo o N milionu tun a v roce N rusko importovalo N milionu tun amerického obilí. 
bude dovážet jenom ty obilniny, kterých se zemi nedostává, a rovněž obilí určené pro zásobování dálného východu, kam je jeho dovoz ze spojených států levnější než přeprava z evropské části ruska. 
češi lehce poznají 
mír 
praha 
u polorozbořené budovy naskočila červená, bílý obrněný transportér s nápisem un zastavil a nechal projet přeplněnou tramvaj. 
plácku hrála s velkým zaujetím skupinka kluků fotbal. 
toho mnoho změnilo, říká novinář igor a máchá rukou směrem ke křižovatce nedaleko vládní budovy. 
měsíci byla křižovatka z jedné strany zabarikádovaná bariérami proti nepřetržité palbě srbských ostřelovačů, auta jí projížděla ve velké rychlosti a lidé se jí vyhýbali. 
jen vnější změny. 
největším vyhlazovacím táborem na světě, dnes je z něj už jen obyčejný koncentrák, dodává ironicky. 
zklidnění situace v obklíčeném hlavním městě bosny a hercegoviny jen málo z jeho obyvatel věří v blízký příchod trvalého míru. 
to dnes vlastně ještě horší než dříve. 
jsi nevěděl, zda se dožiješ příštího dne, nebyl čas na přemýšlení. 
dochází celá ta hrůza minulých měsíců i bezvýchodnost situace, říká mladá prodavačka. 
centru města je přeplněno lidmi, kteří se proplétají mezi stolky se zeleninou, ovocem a dalším zbožím. 
střepinách na zdech okolních domů připomínají N únor, kdy zde jediný minometný granát zabil více než šedesát lidí. 
let dělostřeleckého srbského ostřelování obklíčeného sarajeva zahynulo více než deset tisíc lidí. 
a následném ultimátu nato stáhli srbové svoji těžkou techniku a dělostřelecké ostřelování ustalo. 
se pomalu začal vracet život. 
palba ostřelovačů nicméně pokračují. 
že je léto a lidé jsou tady ve městě schopni vypěstovat alespoň zeleninu. 
byla v současných podmínkách katastrofální, protože unhcr (vysoký komisariát osn pro uprchlíky) prostě už nemá peníze na pomoc a možná se stáhne, říká pracovník humanitární agentury v malém baru v centru sarajeva. 
s kšiltkem dozadu se do hlasité hudby směje vtipům kamaráda ve vojenské uniformě. 
zájmem studuje několik měsíců staré číslo brava. 
na dvě marky, na drahý pašovaný alkohol ještě skoro nikdo nemá peníze. 
protože dostávám od zaměstnavatele relativně hodně peněz a navíc mohu díky své legitimaci město kdykoliv opustit. 
na tom hůř. 
třeba i zadarmo, aby se z toho všeho nezbláznili, říká tlumočnice, pracující pro unprofor. 
částečně pracuje pouze několik podniků, průměrný plat se pohybuje v přepočtu okolo deseti marek. 
funguje pouze několik hodin denně. 
války minulý týden srbská strana navíc zablokovala přívod plynu. 
neexistuje legální možnost město opustit. 
dělá milošević, je jen trik, pokus oklamat svět, nic víc, říká jeden z příslušníků unprofor. 
několika týdny oznámil přerušení veškerých kontaktů s bosenskými srby jako reakci na jejich opětovné odmítnutí posledního mírového plánu tzv. kontaktní skupiny. 
odmítnutí reagovaly úvahami o zrušení embarga na dovoz zbraní do bosny a hercegoviny. 
se v bývalé jugoslávii může stát všechno. 
reálných scénářů je ale následující: bosenská vojska, možná s pomocí tajných amerických zbrojních dodávek, zaznamenají vojenské úspěchy. 
karadžičovi na pomoc. 
stáhnou a do všeho se vloží chorvatsko. 
s katastrofálními důsledky. 
jako vždy, až pozdě, dodává člen unprofor. 
prostranství nedaleko hotelu holiday inn, dříve jednom z nejnebezpečnějších míst ve městě. 
uličkách mezi zčernalými skelety vypálených mrakodrapů kdosi odklidil. 
proudí davy lidí. 
balancuje na zadní oji jedoucí tramvaje a mává na nás čepicí. 
metrů od nás, za frontovou linií ve čtvrti grbavica, na jednom z paneláků vlaje srbská vlajka. 
vklad- termín je pro banku svatý 
komerční banky tomášem doležalem o vypovídání vkladových smluv 
druhu smluv, uzavřených mezi klienty a komerční bankou v letech N a N se v posledních dvou týdnech stala téměř kauza, plnící stránky novin i rozhlasové vlny éteru. 
se ve středu N srpna objevil na první straně mladé fronty dnes a jenž zaměnil výpověď jednoho speciálního druhu smlouvy o vkladech na dobu neurčitou s dvanáctiměsíční výpovědní lhůtou a s pevnou úrokovou sazbou s jakýmsi hromadným vypovídáním všech termínovaných vkladů u komerční banky, způsobil šok nejen mezi klienty této banky, ale v celé veřejnosti včetně bankovní komunity. 
pro občana neorientujícího se snadno v bankovní terminologii asi i spletitých- pojmů, vztahů, příčin a následků, které sehrály roli v této na konci léta halasné kauze, se pokoušíme rozmotat s tomášem doležalem, vrchním ředitelem kb zodpovídajícím za úsek bankovních služeb. o 
posledních dnech v souvislosti s vypovězením jednoho druhu účtu bombardován pojmy, jako jsou termínované a netermínované vklady, a zdůrazňováním zásadního rozdílu mezi nimi. 
že nikdy neměla a nemá v úmyslu rušit termínované vklady, ať už s pevnou, anebo pohyblivou úrokovou sazbou. 
onen zásadní rozdíl mezi vklady termínovanými a netermínovanými? 
takový, když ve smlouvě o tomto vkladu je předem přesně stanovena doba, po kterou klient bude peníze ukládat a banka mu je bude vést na účtu a úročit. 
doba jeden, dva, tři, čtyři či pět let, ale může být stanovena i delší nebo kratší. 
smlouva naplní a bude ukončena. 
termínované vklady jistotu, že během pevně stanovené doby může s uloženými penězi nakládat (rozuměj poskytovat potřebné úvěry), klientovi tento druh vkladu dává jistotu vyššího úroku. 
za přepážkou to znamená, že už název termínovaný vklad je signálem, že pro něj platí nějaká časová omezení. 
vkladů patří všechny typy vkladových účtů, u kterých není předem stanoven termín jejich ukončení- např. běžné účty. o 
při vypovídání těchto dvou různých druhů smluv? 
smluv je v souladu se zákonem a u smluv termínovaných se komerční banka ve shodě s ostatními bankami dovolává toho, že dodržování závazků z těchto smluv, jakkoli by byly ztrátové, je svaté? 
smlouvy je pevně daný uplynutím sjednané doby. 
banka dostojí všem svým závazkům, i kdyby se mezitím- například z důvodů výrazných makroekonomických změn- staly ztrátovými. 
nést tuto možnou ztrátu. 
pětileté obligace vydané kb v roce N s N roční úrokovou sazbou. 
vydání výrazně poklesla roční míra inflace a rozdíl mezi ní a ročním úrokovým výnosem obligací narůstá, konečnost závazku však bance umožňuje jeho dodržení. 
netermínovaná neobsahuje žádný termín ukončení smluvního vztahu mezi klientem a bankou. 
je možný buď dohodou obou stran, anebo výpovědí jedné strany, případně odstoupením od smlouvy, pokud je tento způsob ukončení smluvního vztahu ve smlouvě sjednán. o 
těchto dnech komerční bankou se tedy týká pouze smluv, které byly uzavřeny na dobu neurčitou? 
o jeden zvláštní typ smluv uzavíraných v letech N a N na dobu neurčitou s dvanáctiměsíční výpovědní lhůtou a pevnou úrokovou sazbou. 
různá podle doby, kdy byla smlouva s klientem uzavřena. 
většinou uzavírány k tomu, aby se za ně mohly převádět úroky z termínovaných vkladů. 
mohl používat i k převodu úroků z jiných vkladů a k dalším úložkám. 
narážka, jak banka nahradí klientům vzniklou ztrátu. 
žádné své úspory nepřichází! 
možnost získávat v budoucnu- po uplynutí řádné výpovědní lhůty- nesrovnatelně vyšší úroky, než jakými jsou úročeny srovnatelné vklady ostatních klientů. 
motivováno zlovůlí naší banky namířenou proti oněm N tisícům klientů- dnešním majitelům vypovídaných účtů. 
respektování dané situace na trhu peněz a vypořádání se s ní, stejně jako to udělaly ostatní banky pracující s pohyblivou úrokovou sazbou. o 
pevná úroková sazba a pohyblivá úroková sazba. 
mezi nimi? 
uzavírány s pevnou úrokovou sazbou, znamenalo to, že po celou dobu jejich platnosti byla výše úrokové sazby neměnná a bankou smluvně garantovaná. 
vývoj okolí, klient získával stále stejný úrok. 
sazeb poskytovala kb pouze v prvním období své činnosti, posléze přešla- stejně jako ostatní banky- na pohyblivou úrokovou sazbu. 
vázána na tzv. základní sazbu. 
že pohyblivá úroková sazba se vyvíjí v souladu s měnovým vývojem, respektuje tedy vývoj svého okolí a v závislosti na něm se mění. 
rád poznamenal, že v letošním roce upravovala komerční banka svou základní sazbu již dvakrát, a to k N únoru a k N září. 
velký význam při posilování konkurenceschopnosti ve vztahu k zahraničním bankám, které zvyšují objem úvěrů poskytovaných našim podnikům za poměrně výhodnějších podmínek. 
z úvěru pochopitelně sleduje i pohyb úrokových sazeb u vkladů. o 
k podání výpovědi ze strany komerční banky. 
ní panovaly v tisku určité pochybnosti. 
že výpovědní lhůta při podání výpovědi bankou je rozdílná od lhůty, která začne běžet v případě, že výpověď podá klient. 
o vkladu s dvanáctiměsíční výpovědní lhůtou a pevnou úrokovou sazbou byla délka výpovědní lhůty při výpovědi podané klientem stanovena přímo ve smlouvě. 
že klient si může vyzdvihnout jistinu spolu s úroky dvanáct měsíců poté, co podal výpověď. 
své peníze vybral před uplynutím zmíněné lhůty, byly by mu kráceny úroky. 
podat výpověď z tohoto smluvního vztahu je logické- těžko si představit smlouvu, která je nekončící a nelze ji vypovědět. 
pro výpověď podanou bankou ve smlouvě uvedena nebyla. 
věcnou chybu, protože obecně- pokud není něco specificky ve smlouvě upraveno- platí zákon. 
ve smlouvě by se bylo předešlo četným nedorozuměním, která se nyní objevila a která nás mrzí. 
snad i na vysvětlenou lze uvést to, že tento typ smluv byl zaváděn do života pouhý měsíc po založení komerční banky, tedy v hektické době vzniku a možných nedotažení. o 
zákona, na nějž se kb odvolává, však uvádí pro výpověď smluv uzavřených na dobu neurčitou pouze tříměsíční výpovědní lhůtu podanou koncem čtvrtletí. 
tedy méně výhodné, když výpověď podá banka, neboť mu smluvené úrokové sazby budou nabíhat po kratší dobu, tj. pouze tři, a nikoliv dvanáct měsíců. 
letošním roce již podal anebo ještě před skončením roku podá výpověď zmíněné smlouvy, uzavře s ním banka dohodu o skončení smluvního vztahu k poslednímu dni jeho výpovědi. 
jeho zůstatek na vkladovém účtu bude úročen smluvenou úrokovou sazbou ještě dalších N měsíců po datu podání jeho výpovědi. 
kteří tak neučiní, a tudíž jim poběží tříměsíční výpovědní lhůta ze strany banky, kb jejich účet povede i nadále, ale od N ledna N jej již nebude úročit. o 
chvíle, kdy výpovědní lhůta uplyne a smluvní vztah mezi bankou a klientem skončí. 
pak? 
dále na účtě a banka bude očekávat jeho další dispozice, jak s těmito prostředky naložit. o 
nějakou alternativní možnost uložení peněz z vypovězených účtů? 
podobě různých depozitních účtů, tedy účtů, kam lze ukládat peníze, je mnoho. o 
do kůže majitele nyní vypovídané smlouvy. 
mu banka nabízí? 
úrokové sazby na úrovni N až N jsou dnes- nemyslím jenom v komerční bance, ale i u kterékoliv jiné banky- minulostí, stejně jako pominula i doba třicetiprocentních cenových skoků v naší ekonomice. 
kteří by rádi dosáhli co nejvyššího úrokového výnosu, nabídnout buď úročený spořicí účet pro občana (takzvané t- konto) s pětiletou výpovědní lhůtou, anebo vklad uložený u kb nejméně na čtyři roky, který mohou využít kromě občanů také právnické osoby. 
získá klient až N úrok ročně. 
zajímavý úrok jsou však prodloužené termíny uložení peněz. 
se tedy hodí pro ty, kteří nepotřebují své peníze vybírat hned, ale jde jim spíše o dlouhodobější střádání. 
kterým vyhovovala dvanáctiměsíční výpovědní lhůta, je k dispozici v podstatě stejný typ účtu otevřeného na dobu neurčitou s roční výpovědní lhůtou. 
úročen pohyblivou úrokovou sazbou, která v současnosti činí N až N ročně. 
separaci 
v druhé největší kanadské provincii volby 
necelých pět milionů québeckých registrovaných voličů vybrat ze N kandidátů navržených N členů svého provinčního národního shromáždění. 
kanadská provincie, se rozkládá mezi hudsonovým zálivem na severu a zálivem sv. vavřince na jihovýchodě kanady. 
jeho obyvatel patří k frankokanaďanům a kolem N procent je anglického původu. 
mají québečané samosprávu v oblasti kulturní, školské, sociální, zdravotní a ve využívání přírodních zdrojů. 
jednokomorové národní shromáždění se čtyřletým funkčním obdobím. 
zvítězí ve volbách, se stává premiérem a sestavuje výkonnou radu. 
federální vládou, právní systém kopíruje francouzský vzor. 
policii. 
nebo anglické, univerzita v montrealu je francouzskou institucí. 
N procenta hrubého domácího produktu kanady. 
těžbě nerostů (měď, zlato, železo, azbest aj.), hydroenergetice a lesním hospodářství. 
těžila z přerozdělování federálních prostředků, díky kterému se jí podařilo v posledních desetiletích podstatně změnit ekonomickou situaci oblasti k lepšímu. 
růst a jeho trvalou vzestupnou tendenci mají francouzsky mluvící obyvatelé québeku od vytvoření kanadské federace v roce N pocit politické, kulturní a sociální diskriminace. 
let začala tzv. klidná revoluce, jejímž cílem je vyřešit vztah provincie ke zbytku kanady. 
zejména v roce N obnovená quebecká strana. 
roce N se však většina québečanů vyslovila proti případné nezávislosti. 
později québec odmítl podepsat federální ústavu, pokud v ní nebude dostatečně zaručeno zachování kulturních odlišností provincie a současně i posílení jejího samostatného postavení. 
v tomto smyslu, dojednaný v meech lake mezi federální vládou a všemi deseti provinciemi, se však nakonec nepodařilo prosadit. 
manitoba jej při ratifikaci zamítly. 
konzervativní vláda premiéra mulroneyho vyjednala dohodu s provinciemi, která zakotvovala uznání québeku jako odlišné komunity a přiznávala provincii čtvrtinu křesel v poslanecké sněmovně. 
referendum N proti N procentům hlasů, takže québečtí nacionalisté zůstali znovu neuspokojeni. 
volbách do federálního parlamentu se separatistické tendence občanů opět projevily. 
usilující o oddělení provincie a uznání její samostatnosti, které oblast zastupuje na federální úrovni, získal celé dvě třetiny hlasů tamního obyvatelstva. 
kremelského orla 
definitivně ukončily údobí čínsko- ruské konfrontace 
časopisu týden 
jednou překonal tisíciletou nechuť k barbarským končinám za velkou zdí a velkými pouštěmi. 
vyslal do zemí, kde podle důvěryhodných autorit převládají chvostnatí bílí ďáblové, dokonce svého nejvyššího představitele. 
trůně, prezident a šéf strany ťiang ce- min, putoval od ruského orla (který je vlastně medvědem- což zcela odpovídá normám kraje, v němž se říjnová revoluce odbude v listopadu) k ukrajinskému trojzubci a posléze navštíví i galského kohouta. 
ťiangově západní cestě je nejdůležitější a nejzajímavější moskva. 
se musí v hrobě obracet ještě svižněji než tehdy, kdy ho televizní dokument bbc obvinil z prznění děvčátek: nástupce velkého kormidelníka, úhlavního nepřítele kremlu, byl v onom nevzhledném hradě přijat nejen s povinnými poctami, ale také s otevřenou náručí. 
se ťiangovi dostalo- směl například nocovat přímo v kremlu- měly i těm posledním nedůvěřivcům dokázat, že údobí rusko- čínské konfrontace je definitivně u konce. 
partnerů udržet vzájemné vztahy minimálně na nynější dobré úrovni svědčí také podepsané dokumenty. 
deklarace, podepsaná ťiangem a prezidentem borisem jelcinem, zaručuje, že sousedé, kteří se v N letech střetli v urputném válečném konfliktu, si už nebudou vojenskou hrozbou. 
závazek nepoužít jadernou zbraň jako první. 
u středoevropanů a možná i u delfínů nepříjemné mrazení: říká totiž, že jaderné rakety budou mířit jinam než na území druhé smluvní strany. 
podpisu obdobného rusko- amerického dokumentu poznamenali analytici, návrat k původním cílům je otázkou několika hodin... 
zakotvuje zásadu, že ideologie nesmí škodit bilaterálním vztahům, a zavazuje zúčastněné strany k tomu, aby na svém území netrpěly skupiny, jež by ohrožovaly bezpečnost souseda. 
kremlu navíc rozřešil dlouholetý spor o část společných hranic: v minulosti šlo o to, kterými pouštními dunami má probíhat rozhraničovací čára; 
území mohlo čínsko- ruským vztahům přitěžovat jen v dobách, kdy byli za nejskvělejší kartografy uznáváni ideologové. 
jelcinem vybízí ke srovnání cesty, kterou čína a rusko v posledních letech ušly. 
daly na reformy- a rusko, které se jimi paradoxně nechalo oslabit, závistivě mžourá na mnohem úspěšnějšího souseda, jemuž experti předpovídají velkou budoucnost. 
ve srovnání s kremlem mají jeden obrovský handicap: poštvali před pěti lety svoji lidovou armádu proti svému lidu; 
nezapomíná. 
projelcinovských vojáků na bílý dům měl zcela jiný charakter. 
radikalizovala návštěva michaila gorbačova v číně po demokratizaci toužící pekingské studenty. 
moskvě je s to radikalizovat v rusku síly, které sní o všem jiném nežli o demokracii. 
komukoli, kdo bude řídit kreml, hleďte, kam se až povznesla čína se svou politikou železné pěsti! 
důvody, proč jim nenaslouchat. 
zázrak stojí a padá s čínskými podnikateli. 
je přičinlivý. 
čekat, až se postará hospodin či báťuška prezident. 
euroamerický svět se povznesl, aniž k tomu potřeboval železnou pěst. 
to, zda se vládcové kremlu budou o tyto dobré důvody zajímat. 
hněv 
ludvík vaculík cituje, co řekl v jednom pošmourném listopadovém dni roku N na mítinku mládeže na žofíně: mladým lidem hrozí vždy znovu a v každé generaci to, co se přihodilo našemu socialismu, totiž náš vlastní fanatismus... 
nepříjemný krok- pouštět se do kontaktu s lidmi, jejichž společnost nám nevoní... 
ve společnosti vede člověka k tomu, že místo aby řešil problémy společnosti, vytváří si svou vlastní společnost. 
zahájil v tomto smyslu také velkou diskusi o chartě N a disentu: disidenti nesmějí být lidé zvláštního ražení budující si svou vlastní společnost vyvolených. 
bylo vaculíkovo varování správné. 
se po tisíciletí hrozivě ježí pokusy realizovat potřebu harmonického soužití ve společnosti tak, že skupina vyvolených si vybuduje svou vlastní společnost, z níž navždy vyžene lidi, kteří jim nevoní. 
jedním z těch pokusů, možná nejkrvavější. 
si tehdy, zdá se, vzala řeč ludvíka vaculíka k srdci a při první příležitosti v roce N zavrhla všechny reformované verze harmonické společnosti a zvolila si život v rozporech, tedy vládu a opozici, napětí mezi legitimitou a legalitou, rozporné veřejné mínění, svobodu tisku, třídní konflikt, právní, ne morální stát, tržní vztahy, konkurenci. 
tomu dnes říká. 
den (lit. noviny č. N l. vaculík naznačuje, s čím zahájí svou předvolební kampaň, jaké budou podmínky, jež položí stranám ucházejícím se o jeho přízeň. 
vláda, která ve vládnutí pokročí o třídu výš, bude slyšet hlasy varující před užitkem a ziskem a bude po lidech více žádat. 
vládu za to, že nevymetá železným koštětem banditu, který se k nám s trhem a demokracií vetřel. 
železné koště v rukou vlády není ale než jinak oděná potřeba harmonického soužití ve společnosti, před níž vaculík tak prozíravě varoval mládež v roce N 
vláda možná nedovažuje jednu věc: znakem dnešního režimu není jenom to, že trhovci na zlínském náměstí si můžou konkurovat cenami svého zboží, ale i to, že nemůžou. 
nižší cenu, toho navštíví bandita a pohrozí mu něčím, když své ceny nevyrovná s okolními. 
a chamtivost- to je druhá strana mince, ražené v koaliční mincovně. 
hněvu nazval pána, který naléhá, aby někdo neprodával za nižší cenu než ostatní, banditou. 
odbory? 
část jejich činností ve snaze zabránit dělníkům nabízet svou práci za nižší cenu, a tak si konkurovat? 
nějaký emigrant svou práci za nižší mzdu, než to předpisuje kolektivní smlouva nebo zákon o minimální mzdě, navštíví ho pán, kterého by jen těžko ludvík vaculík nazval banditou. 
by asi skončil ve vězení za urážku veřejného činitele. 
u těch rajčat. 
může být jednoduše zástupce výrobců rajčat, bránících se proti náhodným prodavačům, kteří si vyprodají nějaké náhodné množství rajčat pod cenou, a tak poškodí ty, kdo z prodeje rajčat žijí. 
být také obrana proti cizincům, kteří svými cenami ničí domácí výrobce, protože je jejich stát daňově zvýhodňuje. 
i morální aspekt. 
mohl tomu prodavači říci: nestydíte se takhle zrazovat své kolegy, své soudruhy? 
vaculík popisuje, jak by vládl v zemi, kdyby byl dobrým králem ludvíkem: domácí obyvatelstvo by na rozdíl ode dneška mělo všechny výhody a přednosti před turisty, kteří by naopak byli přepadáni na cestách, notně vystrašeni a obráni o kuřivo a fotoaparáty. 
se vraceli domů, protože jejich rozum by tu pro jinakost každé věci ničeho nechápal. 
nás s turisty dopadá, jako by dobrý král ludvík již vládl. 
si všimněme, že podle tohoto královského programu rozdíl domácí- cizinec opravňuje k určitým výhodám. 
legitimně patřit i to, že cizinci nesmějí prodávat v čechách rajčata za nižší ceny, než stanovuje svaz domácích výrobců? 
co se o to stará? 
stávkokazi, tedy dělníci, kteří odmítají stávkovat a jsou k tomu nuceni odborářskou stráží? 
vaculíkův občanský hněv by je neměl házet do jednoho pytle. 
je zbytečné radit vládě, aby toto zvážila. 
problém všech demokratických vlád: jak spravedlivě vládnout občanům, kteří mají protikladné zájmy a často jeden v druhém vidí banditu. 
i na soudce, kteří jen s potížemi odsuzují vydavatele siónských protokolů: soud- až padne tato vláda- bude muset vydavatele sionských protokolů přece jen odsoudit. 
přeje, aby došlo za vedení ods k takovému posunu, aby to šlo snadno. 
že v demokratickém právním státě jen těžko soud odsoudí vydavatele sionských protokolů, nemůže nikdy odsoudit vaculíka třeba za pornografii. 
nádoby. 
může unikat, třeba tak, že ten text bude vydávat za vědeckou publikaci a bude se dovolávat svobody vědy. 
ještě nikdy a nikde nepodařilo nějaké demokratické vládě snadno zamést s vydavatelem ideologicky a morálně nepřijatelného svinstva. 
svobodu slova, nejčastější protiargument je tento: a to chceš připustit, aby někdo veřejně hlásal, že tu či onu rasu je třeba vyhnat nebo dokonce spálit v pecích? 
problém občanského zákoníku, paragraf o vyhrožování. 
slova je v něčem podstatnějším. 
jedna velká čistá a věčná hodnota proti velké, špinavé a věčné nehodnotě. 
relativní, na každé ulpívá nějaké podezření, a co dnes je mírou mravnosti, bylo donedávna nemravné. 
hodnoty, tedy situace, v nichž lidé přestávají být lhostejní, další znehodnocení toho, co je pro ně důležité, už nepřipustí a jdou třeba do ulic protestovat. 
bylo vydání sionských protokolů společnosti prospěšné, protože mnoho lidí, kteří by to jinak neudělali, začalo veřejně hájit hodnoty, o něž se demokracie opírá. 
vaculíkova rada vynutit si posun vlády směrem k větší autoritativnosti. 
o to, aby mezní množství svinstva bylo co nejmenší. 
nás kárá za to, co všechno jsme připustili, zatímco byl v bavorsku: vy jste tu nechali padnout ježka, za vraždu jsou dokonce už jenom čtyři roky, vývoz surovin pokračuje, voda na pití se kupuje v lahvích, a jestli vláda nepochopí, co je úkolem budoucí vlády, budeme kupovat i vzduch... 
nám sympaticky vysvětlí, že i to je v zákonu tržní ekonomiky. 
to, že vývoz surovin pokračuje , není pro nás výhodné, protože dovážíme všechnu naftu, zemní plyn a většinu surovin vůbec, takže bychom tu v zimě pomrzli, kdyby rusové se nechali pohnout vaculíkovým hněvem a svůj vývoz zarazili. 
totiž velí jednat tak, aby naše jednání mohlo být obecným zákonem- nelze být proti vývozu surovin z jedné země a žít z výhod dovozu surovin ze země druhé. 
tím vzduchem a vodou je to tak, jak nám ministerský předseda sympaticky vysvětlí. 
je součástí procesu, kterého se účastní výrobci papíru, počítačů, dovozci nejrůznějších surovin, tiskárny atd. 
národů ač jsou různých, se podílí na výrobě a směně prostředků, které potřebuje ludvík vaculík k tomu, aby slova jeho hněvu dopadla na stránky literárních novin, získala tak občanskou váhu a my se mohli zastydět za naši konzumní omezenost a mravní lhostejnost. 
přispěl k zamoření vzduchu a vody v nějaké míře. 
mne svedl k tomu, aby mu odpověděl, zamořování dál roste. 
vzduch, ale čeho se vzdát, aby takový byl? 
nebo od mých odpovědí? 
chce vaculík ten čistší vzduch dýchat? 
takové, který se nechá zvolit lidmi, jimž bude opakovat: nemusíte všechno mít jen proto, že to na světě je. 
co vidí, ale to, co potřebuje, také otravuje vzduch. 
knihy, psát ten článek a potřeboval vůbec jet do bavorska? 
nějak, jaká je míra zamoření, kterou chceme nést a čeho se kdo musí vzdát, aby jí dosáhli. 
opravdu je v zákonu tržní ekonomiky. 
ale co za co, a hlavně co na úkor koho. 
záleží jen v malé míře na naší vládě, je to problém pomalu se rýsující světovlády, kterou ale bude třeba držet na uzdě, aby nám nepřerostla přes hlavu. 
aby mi světovláda říkala, co smím potřebovat. 
to beru, on je ale autorita jiného řádu než nějaká vláda nebo politické strany. 
ústí v tuto radu: proto až nám strany a lidé ucházející se o příští vládu budou rýsovat své projekty, prohlédneme je dobře, není- li do nich zákonitě vestavěn i půdorys trvalého bandity. 
bude. 
je půdorys trvalého bandity nepotlačitelně přítomen. 
v městských volbách v janově za liberální stranu a drobní hokynáři si u mne houfně stěžovali na ty bandity, kteří všude staví supermarkety, a tak je ničí. 
libovali, že supermarkety je osvobozují od zaostalých hokynářů a jejich malých a neefektivních krámků. 
hloupé spotřebitele, zmámené konsumismem, znamená jednoduše, že se hněváme na ty, kdo potřebují něco jiného než my. 
literárních novin a číst je není o nic posvátnější než potřebovat kabát, auto, domek na venkově, knihu básní nebo krém na pleť. 
hněv a považuji za privilegium, že žiji v jeho dosahu. 
velkou a krásnou složkou demokracie. 
že o hněvu jakkoli velkém v demokracii nemilosrdně platí tato jednoduchá věta: kdykoli jsem se rozhněval na společnost, v níž žiji, objevil jsem také sama sebe činícího to, na co se hněvám. 
etice a komerční bance 
ředitel komerční banky 
uveřejnily N N zprávu, že komerční banka začíná vypovídat smlouvy o termínovaných vkladech na N let. 
nepravdivá. 
na dobu určitou nevypovídá, vypovědět ani nemůže, nikdy to nehodlala učinit a ani do budoucna nehodlá. 
nejen zákon a bankovní etiku, ale i své zájmy. 
na dobu určitou platí do smluveného termínu a vypovědět ji prostě nelze. 
termínovanému účtu, pokud nemá střádací charakter (např. v kb tzv. t- konto), zřizuje vkladový účet, na který se převádějí úrokové výnosy k dispozici vkladateli. 
běžné účty se zřizují na dobu neurčitou a klient jich může používat libovolně pro převádění úrokových výnosů z různých dalších termínovaných účtů uzavřených v kteroukoli dobu, předtím či potom. 
termínované účty s různou dobou splatnosti vkladu, tedy o účty čtyřleté, tříleté či sedmileté apod. 
užívat tohoto účtu i pro další vklady převody dodatečně provedené, bez jakékoli souvislosti s účty termínovanými. 
běžný účet zřízený již dříve, může se použít i tohoto účtu. 
účtu je účet s dvanáctiměsíční výpovědní lhůtou, kde banka zvýhodňuje vkladatele vyšší úrokovou sazbou. 
tento charakter vkladového účtu má a musí mít platnost časově neomezenou. 
proti komerční bance- a to nejen lidovými novinami- vychází z omylu. 
popletli dva typy účtů zde popsané, pro které v obou případech používá banka název termínovaný. 
se termín vztahuje k době splatnosti vkladu, jde tedy o účet časově omezený a po dobu platnosti nevypověditelný. 
automaticky zaniká. 
se termín vztahuje k výpovědní lhůtě výběru jisté částky z účtu, jehož trvání není časově omezeno. 
nové vklady, jsou dávány nové výpovědi (třeba každý den) na jiné částky, účet stále trvá a je připraven se nově naplňovat nebo vyprazdňovat. 
nemůže myslet, že má v ruce smlouvu na dobu určitou, pokud v té smlouvě není uveden termín ukončení její platnosti. 
ani smlouva na dobu neurčitou nemůže trvat věčně. 
či konkrétní obsah se časem stane pro jednu, druhou nebo obě strany nevýhodným. 
pro to neobsahuje sama specifické podmínky, se vypovídá podle pravidel, která určuje zákon. 
smlouvou je ta, kterou banka nyní vypovídá- smlouva o vkladu s výpovědní lhůtou na N měsíců a s pevnou úrokovou sazbou- aniž by se tím dotýkala platnosti termínovaných smluv na dobu určitou. 
v čem nevhodnost, dokonce vysoké riziko časově neohraničených vkladových účtů s pevnou úrokovou sazbou spočívá. 
změny- proto také před několika lety tento typ smlouvy uzavřela, aby možnost výpovědi měla. 
již někteří novináři objevili, že komerční banka se nedopustila zločinu vypovídání smluv na dobu určitou, což předtím tvrdili a vyvolali tak u mnohých vkladatelů nejistotu. 
přesto porušila etiku tím, že vypovídá účet vkladový. 
upozorňuje vkladatele u těchto účtů, že mohou využít svého práva na dvanáctiměsíční výpověď (tohoto práva nebyli nikdy zbaveni) a tím kompenzovat výhodu banky, které zákon dává právo na výpověď tříměsíční, prezentují jako jakýsi ústupek vynucený vyvolanou polemikou. 
delšího termínu výpovědi ze strany klienta je kompenzovaná výhodou zvýšené úrokové sazby ve srovnání s běžným účtem, kde je zúročení nízké. 
a nevýhod není žádnou nemravností, nýbrž přirozenou vlastností všech uzavíraných smluv. 
klientům nabídla, spočívá v tom, že je ochotná respektovat jejich delší výpovědní lhůtu i tehdy, kdy již sama uplatnila tříměsíční výpověď. 
ústupek pod tlakem mýlícího se tisku, nýbrž od samého počátku, současně s rozhodnutím o výpovědi účtu. 
zřídili termínované účty s pevnou úrokovou sazbou v letech N a N a spojovali výnos z termínovaného účtu na určitou dobu s dalším zvýšením tohoto výnosu tím, že se úroky dále úročí na vkladovém účtu, se tak jejich očekávání naplňuje. 
který se podle nabídky banky v N rozhodl, že si termínovaným vkladem zhruba zdvojnásobí své peníze, vložil dne N N N na pětiletý termínovaný účet s pevnou úrokovou sazbou N jistinu kč N 
N N N 
na vkladový účet s dvanáctiměsíční výpovědní lhůtou s pevnou úrokovou sazbou N 
účet na dvanáctiměsíční výpověď dne N N N úrokování bude pokračovat do N N N 
úroků na termínovaném účtě a na vkladovém bude činit kč N 
částku ještě na zbývající půlrok na stejný typ účtu s výpovědní lhůtou, ale s pohyblivou sazbou (t. č. sazba N získá od N N N do N N N navíc ještě kč N tedy výnos celkem N neboli N vložené jistiny. 
ten, kdo odpírá jedné straně právo vypovědět (ne porušit) smlouvu, která vypovězena legálně být může, a kdo odpírá právo vypovědět ji v okamžiku pro tuto stranu výhodném (např. pro vkladatele na zmíněném účtě v dvanáctiměsíčním termínu), ten, kdo chce podřídit takovou výpověď svým etickým kategoriím, ukazuje, že etiku trhu, zákona a platné smlouvy dodnes nepochopil. 
jezer)- raně křesťanská památka jižně od dublinu. 
věž, vpředu keltský kříž. 
a přece jedno 
dražan 
británie leží zelený nebo také smaragdový ostrov- irsko. 
v posledních letech spíše synonymem nesmyslného násilí. 
zapomíná, že irsko není zdaleka jen severní irsko, ale především samostatný stát, člen evropské dvanáctky. 
co se děje na severu ostrova, má své kořeny zákonitě i tady. 
jen o málo menší než čechy s moravou. 
travnaté kopce a klidná údolí porostlá divokým fialovým vřesem. 
hora měří o půl kilometru méně než sněžka. 
vyskytují jen velmi málo, a to ještě jen díky programu zalesňování z posledních let. 
jsou rašeliniště, která zabírají až patnáct procent země. 
a využívá hlavně jako palivo pro elektrárny, jako hnojivo, ale také coby nezbytná přísada do whisky. 
je díky pastvinám pro ovce ohrazena a i v národních parcích se jen stěží hledá cesta. 
dlouholetou tradici a je vyhlášena po celém světě. 
bývá velmi chladno, v zimě zase naopak díky golfskému proudu převládá mírné klima. 
angličané, věnují velkou pozornost počasí. 
platí přesně to, co trefně shrnuje známé irské rčení: not too bad and not too good. 
ani nejlepší). 
deště tu sprchne skoro každý den. 
irsko, stejně jako naše území, keltské kmeny. 
jsou dodnes patrné především v irštině, ale také v tradiční irské hudbě. 
i množství megalitických staveb. 
jedno z nejstarších nalezišť carrowmore se nachází na severozápadě ostrova. 
set keltských hrobek se zachovala asi pětina. 
povalené kameny z hrobů se postarali kromě irských farmářů především vykradači hrobek. 
kruhů, které hrobky obklopovaly, se místní farmáři velmi báli. 
symbolizuje zlé síly, a proto vedli při ohrazování svých pozemků kamenné zídky přímo středem kruhu, ale nikdy ho neporušili. 
kromě keltské minulosti především z křesťanství, které se v pohanské kultuře překvapivě nenásilně vžilo. 
některé její prvky. 
křesťanské kříže s motivem keltského kruhu. 
učených 
proniklo už před rokem N z británie, se v pozdější době anglické nadvlády v irsku stalo dokonce jakýmsi symbolem protestu. 
protestu proti anglikánské církvi jindřicha viii., ale proti angličanům vůbec. 
blízký vztah ke katolické církvi zachovalo i dnes, kdy se k ní hlásí devadesát pět procent obyvatel zeleného ostrova. 
se zasloužil především svatý patrik, irský patron. 
zahájil tento původem brit roku N a jeho úsilí bylo více než úspěšné. 
N zemřel, byl ostrov christianizován a měl i církevní organizaci. 
další a další světci. 
kláštery, které se postupně stávaly duchovními a správními centry země, v níž chyběla města. 
celém ostrově zbytky starých opatství a zříceniny kamenných klášterů, které se stavěly většinou v údolích na březích jezer či řek. 
komplexů byla kruhová obranná věž, kostel, klášter a další hospodářské budovy. 
N století zažívá irské křesťanství zlatý věk. 
mnoho svatých a učených. 
ostrova si tak země brzy získává jméno insula sanctorum et doctorum. 
jen na působení ve vlastní zemi, a v rámci iroskotských misií prošli poutní mniši velký kus tehdejší evropy. 
sebou přinesli mimo jiné i dodnes římskokatolickou církví dodržovaný celibát. 
je také stále používaný symbol irska- zelený trojlístek. 
sv. patrik snažil svým následovníkům vysvětlit boží trojjedinost, oni to však nemohli pochopit. 
utrhl v trávě trojlístek a slovy: jsou tři, a přece jeden, přesvědčil shromáždění. 
staletí objevoval na reliéfech domů nebo jiných staveb. 
jeho popularita neklesá. 
pohlednice i další suvenýry- prostě všechno, co je spojováno s irskem, má na sobě malý trojlístek. 
hostinský pípou nakreslí přímo na pěnu piva. 
začala už v roce N pod záminkou reformace irské církve, která byla v té době zcela nezávislá na papežské stolici. 
ii. slibovala bohatou kořist a nová území. 
se však angličanům nepodařilo zabrat větší část země. 
skrývali v horách a v bažinách, na ně podnikali úspěšné výpady. 
jen malou provincii nedaleko dublinu. 
ohradit zdí, a proto se mu říkalo pale (ohrada). 
vyprovokovali a pak krutě potlačili povstání irského obyvatelstva. 
půdy, která byla svěřena anglickým landlordům. 
násilné církevní reformaci. 
katolického španělska. 
porážce anglií nemohli žádnou pomoc očekávat. 
zemědělství, zákaz vývozu obilí a později i vlny. 
i v oblasti politických a občanských práv irů. 
irskou výrobu a zemědělství. 
už patřila téměř veškerá půda protestantům. 
rozdělení země 
revoluce vznikla v roce N society of united irishmen (společnost sjednocených irů) s cílem dosáhnout národní nezávislosti a plné reformy zákonodárství. 
zakázána. 
na základě tzv. zákona o unii bylo irsko připojeno k velké británii. 
znamenalo pro irský průmysl těžkou ránu- nemohl britskému konkurovat. 
N století vzniklo opoziční buržoazní hnutí catholic committee (katolické sdružení) pod vedením advokáta daniela o' connella. 
s protestanty. 
vydaný zákon o emancipaci katolíků umožnil jejich přístup do parlamentu. 
irska dostalo v poslední čtvrtině století také legální podobu. 
(strana autonomistů) přispívala svou opoziční politikou v parlamentu k národnímu uvědomění irů. 
stále větší nespokojenosti mezi irskými farmáři, kteří nemohli landlordům konkurovat. 
násilnému poangličťování ostrova vytvořila irská inteligence gaelic league (gaelskou ligu), na jejímž základě vznikla v roce N strana sinn féin (my sami), požadující samosprávu a utvoření samostatné irské vlády. 
mezi dělnictvem, počátek století provázejí vlny protianglických stávek. 
anglický král ustupuje sílícímu odporu a podepisuje zákon o irské autonomii. 
zůstává v britských rukou, navíc je zákon kvůli první světové válce odložen ad acta. 
přesto vyvolala u anglických konzervativců a převážně protestantského obyvatelstva severoirské provincie ulster silné protesty. 
povstáním na jaře N při němž irové vyhlásili nezávislou irskou republiku. 
s britskými jednotkami je povstání potlačeno a patnáct jeho vůdců popraveno. 
získala sinn féin nadpoloviční většinu. 
odmítli odjet do londýna, prohlásili se za irský parlament a potvrdili státní nezávislost. 
británii válku. 
armáda (ira), která zahájila partyzánskou válku proti angličanům. 
irskými unionisty odpověděli krutým terorem, který v ulsteru přerostl v pogromy na katolíky. 
ztrácí británie svou první kolonii- irsko získává samostatnost, výjimkou zůstává ulster. 
království velké británie a severního irska. 
irsko o nejrozvinutější území. 
velkou británií jsou definitivně zpřetrhány až v roce N 
ve světě 
hladem v roce N kdy neúroda brambor způsobila rozsáhlý hladomor, žilo v irsku šest a půl milionu lidí. 
počínání a kvůli nedostatku obživy emigrovaly od roku N během jednoho století téměř čtyři miliony irů. 
zámoří, významně se podíleli na kolonizaci austrálie nebo kanady. 
zdá neuvěřitelné, žije dnes ve světě na N milionů lidí s irskými předky. 
se hlásili například i bývalí prezidenti usa kennedy, nixon a reagan. 
tak trochu jeden velký venkov. 
jsou roztroušeny vesnice a malá města. 
většinou víc než pět až deset tisíc lidí. 
důsledek dřívějšího křesťanského osídlování ostrova, kdy blízko prvních klášterů začaly vznikat i nové osady. 
ráz života jejich obyvatel. 
několik především průmyslových měst, jako např. druhé největší město- obchodní centrum země přístav cork na řece lee. 
moderní obchodní třídy s nákupními centry a kancelářemi, řeku lemují obrovské hangáry a výrobní haly. 
a knih 
corkem je dublin městem kultury a zábavy. 
tu na sedm set) se střídají s knihkupectvími. 
je k dostání především guinness, irská káva nebo horká whiska, v těch druhých dominují knížky jamese joyce, williama butlera yeatse, george bernarda shawa, oscara wilda, samuela becketta a dalších známých irských literátů. 
se nemůže pochlubit třemi nositeli nobelovy ceny za literaturu. 
vůbec jsou na své velikány pyšní. 
nesčetná vydání jejich děl, ale také sochy, fotografie, plakáty, citáty na suvenýrech a pohlednicích, a dokonce i názvy hospod nesoucích jejich jména. 
dublinu je samozřejmě james joyce. 
jeho odysseus, zachycující jeden den života jednoho dubliňana, největším románem dvacátého století vůbec. 
díky tomu, že publikovali převážně v angličtině, často omylem považováni za angličany. 
starým galským jazykům, ostatně není ani dnes mezi lidmi zdaleka tak rozšířená, i když úřední nápisy a oznámení jsou dvojjazyčná. 
přestože ve školách se povinně vyučuje. 
řekne éire a dublin je baile átha cliath. 
od české poměrně dost liší. 
většinou čtverhranný pult, kde se obsluhuje ze všech stran. 
stolům je zcela výjimečné. 
irské hospody je kromě několika druhů piva (přestože je irsko vyhlášené svým černým pivem guinness, irové dávají přednost spíš světlému) studená i horká whiska, irské likéry a samozřejmě i pověstná irská káva. 
barmanovi zhruba deset minut. 
skleničky na víno a voní z ní whiska. 
hospodě by neměla chybět ani tradiční živá hudba a zpěv. 
na tahací harmoniku a kytaru, někdy se objeví i keltská píšťala. 
se irové prosadili významně i v moderní muzice, stačí připomenout rockovou skupinu N či zpěvačku sinéad o' connorovou. 
jen hospody a knihy. 
je podobně jako mnoho anglických měst ovlivněn georgiánskou epochou. 
dublinské vchodové dveře- co dům, to jiná barva a trochu jiné provedení. 
patří dvě největší katedrály. 
a protestantská st. patric church, kde působil jako děkan jonathan swift, autor gulliverových cest. 
college založila už anglická královna alžběta i. přímo v srdci města. 
uvést, že budova, v níž sídlí irský parlament, posloužila za vzor architektům pro stavbu bílého domu. 
ostrov 
do ulsteru před pětadvaceti lety v období rozsáhlých nepokojů. 
dochází k nepřetržitému krveprolití, jak na straně katolíků, tak na straně protestantů a britů, které si vyžádalo už několik tisíc lidských životů. 
ze severního irska se zdá, že by mohlo konečně dojít k jednání. 
po dlouhé době naději na mír. 
je dnes hlavní třídou hlavního města irské republiky dublinu 
kdy u nás nezaměstnanost poklesla téměř na tři procenta, může vyznívat titul studie petra mareše nezaměstnanost jako sociální problém (vydalo sociologické nakladatelství- slon) poněkud nepatřičně. 
mýlit. 
zaměstnává velmi intenzivně zejména v posledním čtvrtstoletí. 
šedesátých letech, kdy práce bylo dostatek, diskutovalo o jejích odcizujících aspektech, dnes více než patnáct procent ekonomicky aktivního obyvatelstva může jen vzpomínat, jaké to bylo trpět odcizením za zdmi továren i kanceláří. 
se dlouhodobá nezaměstnanost představuje vážnou hrozbu pro sociální integritu vyspělých zemí. 
z hlediska ekonomické teorie pouhou nerovnováhou nabídky a poptávky na trhu práce, má z hlediska sociologie podobu sociální izolace, ztráty statusu a prestiže, psychické deprivace, ohrožené stability rodiny, nežádoucí stigmatizace. 
kultuře, která přisoudila placené práci nebývalý význam. 
ohrožuje v samotných kořenech. 
déle, produkuje vrstvu deklasovaných a rozšiřuje řady těch, kdo mají potíže s hledáním své vlastní identity. 
nezaměstnanosti jako o sociálním, kulturním a politickém problému. 
způsobech jejího měření i o metodách, jimiž se vyspělé země snaží této hrozbě čelit. 
v nejširších souvislostech je o to oprávněnější, že dosavadní zaručený lék proti nezaměstnanosti- tedy další a rychlejší ekonomický růst- přestává v poslední době právě v nejvyspělejších zemích nápadně často zabírat. 
mareš: nezaměstnanost jako sociální problém. 
praha N N strana, náklad neuveden, doporučená cena N korun. 
čr financoval N procent investic 
naplňuje 
nový operační systém seattle - 
softwarových a hardwarových společností včetně renomovaných jmen, jakými jsou borland, dell computer, gateway N a lotus development, slíbilo technickou podporu a další služby pro plánovanou on-line síť microsoft network. 
budou v nadcházejících měsících oznámena jména dalších firem, které zmíněnou síť podporují. 
ni budou moci napojit zřejmě už letos v srpnu prostřednictvím nového programu windows N 
uvést novou verzi svého operačního systému s on-line službou už počátkem tohoto roku, ale datum uvedení několikrát oddálil. 
zahrnovat množství služeb od obchodních katalogů přes zpravodajský servis a finanční služby až po přístup k celé encyklopedii. 
elektronická pošta, napojení na celosvětovou počítačovou síť internet nebo možnost pořádat diskuse přes počítač. 
položen základ k naplnění vize billa gatese, šéfa microsoftu, o přístupu k informacím na stisknutí tlačítka. 
rakousku za loňský rok částku N miliard ats, což je o N procenta méně než v předchozím roce. 
do roku N 
novou smlouvou o sporožiru, nemusí ji podepisovat 
korun, která může potkat majitele sporožira, jenž přečerpal své konto, aniž měl sjednaný kontokorentní účet, nezačne česká spořitelna v žádném případě uplatňovat před koncem roku N 
vedení tohoto peněžního ústavu spolu s omluvou, že jeho pracovníci nezajistili dostatečnou informovanost o nových smlouvách. 
sporožirovém účtu, které spořitelna se svými klienty uzavírá od prosince loňského roku, hovoří o tom, že banka je oprávněna účtovat si tuto smluvní pokutu v případě závažného porušení smluvních podmínek majitelem účtu. 
zejména výběr částek převyšujících zůstatek vkladu, tedy takzvaný debet. 
platil zákazník za každý "debetní" den pouze sankční poplatek ve výši N procent ročně. 
konta zasílá spořitelna v současné době až spolu s měsíčním výpisem z účtu. 
považuje spořitelna za mezní termín, kdy by všechny její pobočky měly být napojeny na nový technologický systém, čímž operace na sporožirových účtech i evidence těchto operací budou prováděny v reálném čase. 
účtu jednou za měsíc by tak měl mít občan informaci o zůstatku na svém kontě prakticky vždy ihned poté, co na účtu dojde k nějakému pohybu. 
a žirových služeb čs b. vavrdová včera ln řekla, že klient, který s novou smlouvou nesouhlasí, ji podepsat nemusí, přičemž mu nehrozí vypovězení ze strany spořitelny. 
čs akceptovat staré smlouvy, b. vavrdová neuvedla s tím, že o této záležitosti se zatím vůbec nejednalo. 
odůvodňuje spořitelna tím, že početná řada jejích klientů má trvale záporné zůstatky na účtu a sankční poplatky nejsou z čeho strhnout. 
vzniká spořitelně ztráta, neboť poplatky jsou započítávány do zisku a banka z nich odvádí daně. 
eviduje česká spořitelna, která vede zhruba N mil. sporožirových účtů, na N tisíc debetních účtů, z nichž N tisíc je řešeno soudní cestou. 
se blíží 
vysoké školy ekonomické jana segera se N března bude konat v budovách školy "den s vše", který pořádá spolek ekonom. 
ve N hodin a potrvá do N hodin. 
umožnit setkání nejrůznějších ročníků absolventů, obnovit staré a hlavně navázat nové vztahy, vyměnit si zkušenosti a názory a kromě toho se dobře pobavit. 
je ekonomická aréna, beseda s rektorem a s děkany jednotlivých fakult, podnikatelský klub, hudební vystoupení, módní přehlídky, výstava obrazů a dokonce překvapení. 
obvinění 
h. c. m. hypo capital management vermögensbetreuungs gmbh, dceřiné společnosti bayerische hypotheken- und wechselbank, nebylo praní špinavých peněz, sdělil ln hans-michael besig z tiskového oddělení mnichovské banky. 
skutečnost dodatečně potvrdila státní prokuratura. 
možném napomáhání daňovým únikům uvedl, že společnost h. c. m. byla sice prošetřována, ale pouze v rámci obecného podezření na daňové podvody u neurčitého okruhu zákazníků, které nařídil regionální soud. 
bankovních kruhů se nedomnívají, že aféra kolem bavorské banky by měla způsobit její české dceři nějaké problémy. 
cz obchoduje hlavně s velkými klienty, kteří obvykle nereagují na nepodložené fámy. 
že pražská radnice bude přehodnocovat prodej pozemku na náměstí republiky dceřiné realitní firmě české hypo-bank. 
závodů navrhne valné hromadě nevyplácet dividendy a celý loňský zisk reinvestovat. 
mluvčí společnosti michal kačena. 
dosáhly čez N miliardy korun zisku. 
tento údaj za přibližně správný. 
čez budou, jak řekl, známy počátkem března. 
vzdělání 
pracovníků finančních institucí i dalších podniků chce přispět bankovní institut, který včera představil novinářům svou nabídku vzdělávacích kurzů pro letošní rok. 
představitelé, v českém bankovním sektoru pracuje asi N lidí. 
nedostatek vysoce kvalifikovaných pracovníků. 
podstatě založily banky, nechce být ztrátový, ale neusiluje ani o zisk. 
je napomoci zvyšování kvalifikace úředníků bank i dalších zájemců o tuto práci. 
vyplývá, že zaměstnanci finančního sektoru mají nejvyšší průměrné mzdy ze všech odvětví. 
možná jméno vliw 
se asi stane bezednou studnou, v níž velké společnosti utopí milióny dolarů, a pak ji tiše zasypou 
dnešních počítačích vychází z architektury cisc (počítač s úplnou instrukční sadou). 
trhu jsou však procesory typu risc (s omezenou sadou), k nimž patří například alpha firmy digital nebo powerpc konsorcia ibm-motorola-apple. 
laboratoři si musí před trhem udržovat patřičný náskok. 
toho, že zabloudí do slepé uličky. 
výpadů vpřed, o němž ještě chvíli nebudeme vědět, zda směřuje do slepé uličky nebo ke zlatému dolu, nese jméno vliw (very long instruction word - velmi dlouhé instrukční slovo). 
je joseph fisher. 
která pracuje na výzkumu - zatím hypotetických - procesorů typu vliw pro společný podnik firem hewlett-packard a intel. 
pravděpodobně disponují i společnosti ibm a digital. 
snahy po co nejvyšším výkonu procesoru, a tím celého počítače. 
musíme ujasnit, čím je takový výkon dán. 
rychle bude program zpracován, mají v zásadě vliv tři faktory: počet instrukcí v programu (čím více, tím déle jeho zpracování trvá), průměrný počet cyklů na jednu instrukci (cyklus je základní jednotkou práce procesoru a představuje dobu potřebnou k vykonání elementární, dále nedělitelné činnosti; jedna instrukce se obvykle provede v několika málo cyklech) a konečně doba trvání jednoho cyklu neboli hodinová frekvence, udávaná obvykle v megahertzích (mhz). 
odpovídají ve vhodné soustavě jednotek tři čísla. 
dá dobu potřebnou k provedení programu. 
znamená snížit některé z uvedených tří čísel - nebo i více z nich najednou. 
stavět procesory se stále vyšší hodinovou frekvencí (třetí faktor). 
skutečně děje. 
extenzivní metodu růstu, která již dnes naráží na meze dané fyzikálními zákony (potíže s chlazením, s konečnou rychlostí šíření signálu v čipu apod.). 
proto obrací k subtilnějším technikám. 
můžeme pozorovat tendenci snižovat počet instrukcí v programu. 
tak, že se konstruktéři snaží vestavět do procesoru stále složitější činnosti a vybavit jej stále bohatší sadou "mocných" instrukcí. 
zkratku cisc (complex set instruction computing, tedy úplný instrukční soubor) a určuje téměř beze zbytku architekturu většiny komerčních systémů dneška - od velkých sálových počítačů po pc. 
let však pečlivé studie ukázaly, že přístup cisc vyčerpal své možnosti růstu, a proto přišel - nejprve v teorii, mnohem později v praxi - risc. 
pro reduced instruction set computing, neboli počítání s omezenou sadou instrukcí. 
- aby procesor "uměl co nejvíc" - přistoupili konstruktéři k opačnému řešení - aby toho procesor "uměl málo, ale rychle" a složitější úkoly aby řešil kombinací jednodušších postupů. 
celkový počet instrukcí v programu (první faktor), ale poklesne průměrný počet hodinových cyklů na instrukci (druhý faktor), což je většinou výhodnější. 
dostalo název superskalární procesor. 
procesor sériový, jak jsme si jej představovali až dosud. 
totiž může zpracovat dvě i více instrukcí najednou, a tím dále zvýšit rychlost. 
zahájí souběžné zpracování dvou instrukcí, musí se napřed přesvědčit, že činnost druhé z nich nijak nezávisí na výsledku první. 
by program probíhal chybně. 
architektura vliw přesouvá většinu obtíží z hardwaru na software, konkrétně na překladač. 
celkem prostá: napíšete program v běžném vyšším jazyce (jako je pascal nebo c) a přeložíte jej překladačem, který generuje instrukce pro procesor typu risc. 
softwarový nástroj, který projde přeložený program, hledá v něm instrukce, jež na sobě navzájem nezávisejí, a sdružuje je do bloků. 
šestnácticestý procesor vliw je každý blok tvořen N instrukcemi. 
právě tím velmi dlouhým instrukčním slovem, po němž se celá technologie jmenuje. 
procesor čte a provádí blok za blokem, neboli vždy N instrukcí najednou. 
vzájemné závislosti - to už za něj udělal překladač. 
tom, že časově náročné testování se tak z úkonu prováděného při každém běhu programu stalo záležitostí jednorázovou. 
měla umožnit zachovat současné tempo růstu rychlosti procesorů po dobu dalších patnácti let. 
vážných námitek, které lze proti myšlence vliw vznést - od ryze obchodních (totální nekompatibilita s dnes užívanými procesory) až po teoretické (nemožnost řešit situace vzniklé až za běhu programu, které překladač řešit nemůže - takové situace jsou například v objektově orientovaném programování velmi běžné). 
spíše než závratným úspěchem se vliw stane bezednou studnou, v níž velké společnosti utopí milióny dolarů, a pak ji tiše zasypou. 
tom je snad jakési naučení z dnešního (omlouvám se) značně technického vyprávění, trh informačních technologií je už prostě takový, že si nesmíte nechat ujít ani sebemenší náznak velké příležitosti. 
jsem květen roku N v moskvě. 
nám hostitelé připravili, byla i účast na oslavách N výročí vítězství nad fašismem. 
davem, obloha vybuchující v salvách červenozlatých ohnivých hvězd. 
se však brzy vytratili: sedíme u řeky, při láhvi koňaku si sdělujeme čerstvé zážitky. 
hrob vladimíra vysockého. 
seděl vlasatý mladík a hrál vysockého písně. 
na arbatu. 
kultury pouštěli na videu snímek o tbiliských událostech: 
kak savětskij saldat ubivajet gruzinskovo čelověka," tlumočila starší žena komentář k amatérskému filmu. 
se nám tenkrát v moskvě dýchalo svobodněji. 
hvězdy, náhodný poutník v tričku s emblémem perestrojky se zastavil právě u nás: "malčiki, davajtě popiť..." 
výročí do moskvy možná pojede český prezident václav havel. 
oficiálního programu nebude mít zřejmě příležitost svobodně se toulat moskvou. 
arbatu tou dobou nebudou vysílat žádný dokument o zpupném násilí ruské armády v čečensku. 
už nemá ten kurs. 
koňak, stoly pompézní hostiny pro zahraniční účastníky se budou jistojistě prohýbat pod nabídkou všelijakých lahůdek. 
s bezednými kapsami svých ošuntělých plášťů. 
na dostavbu monstrózního památníku i na oslavy samé napovídají, že o pompu nebude nouze. 
nedá předpokládat, že by v kremlu přehodnotili N let budovanou tradici jediného spravedlivého a morálního vítěze. 
i jelcinova plánovaná neúčast na oslavách v londýně. 
ideology, se snadno mění ve frašku. 
stejně odsouzeníhodné. 
centra pen-klubu si včera připomněl jeho výbor v kavárně gany's na pražské národní třídě (bývalá kavárna louvre). 
února N domácí odnož této mezinárodní stavovské organizace lidí pera za vydatného přispění karla čapka založena. 
(vlevo), václav daněk a lumír čivrný analyzovali vývoj organizace "v historii plné radikálních přeryvů" a prezident českého pen-klubu jiří stránský (uprostřed) nastínil její aktivity v letošním roce. 
chemapolu 
marián čalfa a jeho manželka zastupují akcionáře společnosti chemapol group. 
právním poradcem, jeho žena jiřina je v dozorčí radě společnosti. 
poprvé na valné hromadě začátkem února při sporu chemapolu s jeho největším akcionářem chemopetrolem litvínov. 
to, že chemapol vydal N tisíc akcií svým zaměstnancům, zejména členům managementu, protiprávně. 
odmítá. 
jako chemapol rovněž podporuje privatizaci dvou českých rafinerií tzv. českou cestou. 
nová letadla 
vodochody, patří k nim mj. investiční, konsolidační a čs. obchodní banka, upřesnili v těchto dnech dokončení vývoje letounu N 
hlavně nabídky pro českou armádu. 
zahrnut počet (do roku N šedesát strojů) i cena (neměla by přesáhnout N miliónů usd za kus) lehkých bitevníků. 
jaroslav borák označuje armádní zakázku za významný impuls k nastartování jednoho z nejambicióznějších strojírenských projektů v čr. 
americké firmy rockwell international, která byla pro N vybrána, získá čr i špičkové technologie. 
je podle j. boráka srovnatelný snad jen s partnerstvím škoda-vw. 
chalupník se ovšem nikdy netajil tím, že optimálním partnerem pro aero je izraelský elbit, s nímž se zbrojovce podařilo proniknout na thajský trh. 
zda exportní verze N mohou být vybaveny avionikou od elbitu či francouzského sextantu (v konkursu pro českou armádu neuspěly), šéf představenstva aera j.borák řekl, že změna již jednou vybraného strategického partnera by nebyla ekonomicky výhodná. 
vyvíjeného letounu považuje nicméně za předčasné. 
nás prvořadá dodávka pro českou armádu," řekl borák. 
jedním z nejvlivnějších výrobců letadel a elektroniky. 
i na výrobě raketoplánu. 
se američané ucházejí jen o podíl na projektu N 
při výrobě N N a N vázáno na jediného dodavatele špičkové avioniky. 
spatřují výhody při výběru partnera, podle toho, jaké pozice má v oblasti, kam aero hodlá vyvážet. 
dominuje elbit, pak např. u rockwellu jde o některé západoevropské země (švýcarsko, rakousko či skandinávie) nebo i o austrálii. 
usd, za něž v roce N čr vyvezla zbraně, připadlo N miliónů na aero vodochody. 
jsou stále majetkem pozůstalých 
nichž byl konfiskován majetek sudetských němců, se netýkaly problematiky vlastnictví jejich hrobů. 
to včera sdělila vedoucí tiskového oddělení ministerstva financí ludmila nutilová. 
smlouvy mezi pozůstalými a správou hřbitova je a vždy byla úprava nájemního vztahu k pozemku. 
apod.) je soukromým vlastnictvím nájemce hrobu. 
se benešovy dekrety na vlastnictví hrobů nevztahovaly, podle nutilové vyplývá, že majetkové poměry zůstaly nezměněny a nadále platí užívací právo k hrobu a jeho příslušenství, pokud není ve smlouvě uvedeno jinak - například v tom případě, kdy nájemní smlouva skončila k určitému datu. 
pohřebnictví zpochybnil počátkem února místopředseda sdružení pohřebnictví v čr václav grof. 
zákona není jasné, zda se benešovy dekrety, kterými byl vyvlastněn majetek sudetským němcům, vztahují také na náhrobky, eventuálně i na místa hrobů sudetských němců. 
proč? 
případného soudního procesu se jaroslav lizner, bývalý šéf scp, nebude ke svému případu vyjadřovat. 
v rozhovoru pro čta jeho právní zástupce jan linda. 
že jaroslav lizner uvažuje o tom, že by vystoupil v pořadu tv nova s názvem proč? 
tato informace z úst pana beniaka zazněla, jsme tuto možnost odmítli," prohlásil. 
informaci, že v pražské restauraci asia club byla policií nainstalována skrytá kamera, kterou byl pořízen průběh celého jednání mezi společnostmi twi a c. s. fond. 
viděl 
duklu 
v lize mistrů kiel N 
skupiny queen "we are the champions" zněly včera na letné pro házenkáře dukly praha nejen v průběhu, ale hlavně na závěr zápasu ligy mistrů. 
porazil německého šampióna kiel N N a ve N kole semifinálové skupiny pmez si připsal první body. 
N sekundách proměněním sedmičky, kotrč vzápětí z téhož místa trefil tyč a teprve ve N minutě pauza z trestného hodu vyrovnal. 
gól si na svém kontě do N minuty pěstoval domácí brankář slabý (za první poločas N úspěšných zákroků, celkem N 
wislander byl poloviční," skromně poznamenal po zápase slabý, i když především jeho zásluhou si obávaný střelec soupeře udělal první čárku až těsně před přestávkou. 
pražanů N minuta - N bránila píšťalka rozhodčích, kteří často hodnotili útok domácích jako prorážení. 
vedla dukla opět o tři branky N ale nevyvedla se jí přesilovka a scheffler dvěma góly kiel roztáhl N 
před koncem pražané srovnali krok, když jindřichovský dvěma brankami za sebou N potrestal utržené rány (lékař ho postupně ošetřoval na patě, v kříži a rozkroku). 
rusové, když jim teče do bot, zpanikaří a opouštějí svoji koncepci," komentoval závěrečné okamžiky filip. 
N slabý zlikvidoval sedmičku, ale nakonec přece jen ochelovu střelu pustil. 
pár vlasů," vrátil se trenér j. liška k situaci, kdy padesát vteřin před koncem jeho svěřenci vedli N hráli přesilovku a zkaženou přihrávkou přišli o míč. 
jim stál opět brankář slabý. 
klubem, my jsme se vítězstvím nad ním posunuli v evropské házené zase o kousek výš. 
jsme získali především bojovností," řekl po zápase trenér jiří liška. 
jednička zbygniew boniek se stal nejlepším podnikatelem v oblasti fotbalu v polsku. 
nazvaný "go and goal" a jeho prostřednictvím prodal televizní práva šestnácti až osmnácti klubů nejvyšší polské fotbalové soutěže. 
že je ochoten vzít na sebe nelehké břemeno prezidenta polské fotbalové federace, ale na jeho konečné rozhodnutí bude třeba počkat do poloviny března. 
bývalý šéf týmu manchester united a aston villa, se stal novým trenérem účastníka nejvyšší anglické soutěže coventry city. 
necelých N hodin poté, kdy odstoupil phil neal. 
tenisového turnaje v marseille, nahradí v turnaji ve stuttgartu, který začíná v pondělí, zraněného ukrajince medveděva. 
poločas 
v dešti polský lubin N 
hře ve druhém poločasu porazili fotbaloví reprezentanti české republiky v přípravném utkání v nymburce polský ligový celek zaglebie lubin N 
za vytrvalého deště začali překvapivě aktivněji poláci, kteří si v úvodu utkání připravili i dvě šance. 
potom mohl po chybě obrany soupeře skórovat gabriel, ale minul branku, stejně jako o chvíli později kubík z přímého kopu. 
přestávkou se hosté ujali vedení N brankou czajkowského, který z trestného kopu prostřelil zeď a překonal brankáře stejskala. 
se před polským brankářem objevil osamocený samec, ale i jeho střele chyběla přesnost. 
páté minutě druhého poločasu, a opět z přímého kopu. 
branky a míč odrazem od tyče spadl do sítě. 
této fázi zápasu nepřestával útočit, což se mu dařilo zejména středem hřiště. 
začaly docházet síly a uhrinův výběr převzal iniciativu. 
samce, který zpracoval bergerovu přihrávku, kličkou se uvolnil a stanovil konečné skóre N 
uhrin: "utkání splnilo svůj účel, i když se hrálo na těžkém terénu. 
opakovat i při kvalifikaci. 
překvapivě kvalitní, svou agresivitou a bojovností připomněl bělorusy. 
než my, ve druhé půli však měl náš tým díky pohybu a důrazu navrch." 
králové jan voda kontaktoval po včerejším přípravném utkání české reprezentace luboše kubíka. 
v létě uvítal v našem klubu," řekl dr. voda. 
končí smlouva v německém norimberku a už dříve prohlásil, že se chce vrátit domů. 
i panu vodovi jsem řekl, že do června je ještě dost času a že nikomu nechci zatím nic slibovat," uvedl kubík. 
strahovem a letnou 
dušan uhrin hovořil v úterý s novináři na téma dějiště zápasů svého celku. 
tom, že on chtěl hrát všechna domácí utkání na spartě, ale vedení fotbalového svazu uvažuje jen o duelech s nizozemskem N N a norskem N N vyvolalo včera řadu bouřlivých diskusí. 
proti svazu, mou věcí je v první řadě trénování. 
předsedou svazu chvalovským je velmi dobrá, problémům reprezentace věnoval vždycky hodně času," bránil se uhrin možným úvahám o jeho rozporech s vedením čmfs, ale zároveň zopakoval, že jeho přáním je hrát aspoň nejdůležitější zápasy na letné. 
i většina hráčů, ale šéf marketingového partnera svazu, firmy stes, jaroslav vacek se i v souvislosti s utkáním proti nizozemsku vyjadřuje o letné velmi zdrženlivě. 
že letná neskýtá potřebné množství ploch pro reklamu, není prý vhodná ani pro špičkové televizní záběry, a v náznacích mluví o strachu z kroků předsedy sparty petra macha, jehož finanční požadavky jsou podle našich informací pro svaz neúnosné. 
firmy stes dále připomíná, že i na strahově, který přichází jako druhý stadión v úvahu, se uskutečnily velké zápasy se skvělou atmosférou (např. proti španělsku v roce N 
správném předprodeji jsme schopni vyprodat i strahov," tvrdí vacek. 
však ještě budou pokračovat, uefa se zatím naštěstí spokojila s nahlášením prahy jako pořadatelského města. 
vacka bylo, kdyby sparta svůj stadión na den zápasu svazu odprodala a ten by utkání ve své režii zorganizoval. 
asi žádné novinky 
bude dnes projednávat žádost drnovických fotbalistů rostislava prokopa a milana poštulky o prominutí zbytku dvouletého trestu uděleného v listopadu N za doping. 
předem dán: podle směrnic musí být trest za doping dodržen v plné výši (viz úterní ln). 
alexander károlyi přesto pozval oba hráče, stejně jako drnovického prezidenta jana gottvalda. 
sdělit některé skutečnosti, které při jednání v listopadu N zůstaly nevysloveny. 
hlavně o vině tehdejšího trenéra jindřicha dejmala, který klub ihned po vynesení trestu nedobrovolně opustil (píšeme o tom i na jiném místě). 
s nejvyšší pravděpodobností bez účasti hlavních aktérů. 
připravila drnovická strana k případu stanovisko, v němž nejsou uvedeny žádné nové skutečnosti. 
drnovicích vrátil výstroj a odjel domů do dunajské stredy. 
úspěšný průběh fotbalového utkání v dublinu mezi irskem a anglií. 
kdy se domácí celek ujal ve N minutě vedení brankou z kopačky kellyho, rozpoutali podnapilí výtržníci z anglie na horní části tribuny nepokoje. 
a jejich části házeli na irské diváky. 
a poté nizozemský rozhodčí jol zápas předčasně ukončil. 
bylo hodně lidí zraněno a stovku výtržníků policie zatkla. 
N petr hemský, trenér pardubic: "s výsledkem i s výkonem mužstva jsem spokojen. 
zraněného brankáře biegla se ukázalo, že máme kvalitní náhradu v podobě salfického." 
sparty: "nezachytili jsme začátek utkání. 
domácích jsme hráli křečovitě, klíčové bylo nevyužití přesilové hry N na N v závěru." 
N 
litvínova: "byli jsme v úvodu utkání křečovití, pak se náš turbomotor rozehřál a jasně jsme soupeře přehráli. 
druhé části hry však udělalo ze zápasu nervák, ale v závěru jsme byli lepší. 
posouvají do osmičky." 
jihlavy: "s litvínovem hrajeme vždy vyrovnaná utkání, dnes jsme vedli N ale chyby v obraně obrátily výsledek. 
považuji, že jsme za stavu N pro domácí nevyrovnali na N 
přehráli." 
N horst valášek, trenér vsetína: "hráli jsme naplno i proti kladnu oslabenému o reprezentanty. 
že kladno má dobrou základnu mladých hráčů. 
jim můžeme jen závidět." 
kladna: "jestli mám někoho pochválit, pak útočníka tona a chlada v brance. 
zbytečných dvou vyloučení v úvodu zápasu." 
budějovice N vladimír stránský, trenér vítkovic: "v utkání jsme hráli s maximálním nasazením a o našem vítězství rozhodla velká vůle po výhře." 
č. budějovic: "rozhodujícím momentem pro vývoj zápasu bylo, že jsme dostali v poslední třetině čtvrtou branku při naší přesilovce." 
N josef augusta, trenér olomouce: "vyhráli jsme zaslouženě, i když jsme o dva body museli bojovat až do samotného konce zápasu. 
kteří konečně po osmi kolech bez plného bodového zisku chtěli vyhrát." 
zlína: "po N minutách jsme prakticky odešli a mužstvo se herně zhroutilo. 
byli domácím jen dobrým tréninkovým soupeřem. 
některých momentech upřít snahu o docílení gólu, ale koncovka byla žalostná." 
pardubicích 
zůstal po incidentu v bezvědomí 
a johnsona 
atlet michail ščenikov vytvořil na halovém mítinku v moskvě nový světový rekord v chůzi na N km časem N N min. 
čas N N držel jeho krajan kornějev z roku N 
do rekordních tabulek zapsal na netradiční halové trati v běhu na N m překážek američan allan johnson. 
světový rekord o N sekundy. 
moskevském závodě rakušan kanadského původu mckoy se výkonem N dostal pod hranici starého rekordu. 
tyči skončil fenomenální ukrajinec sergej bubka výkonem N m až třetí. 
překonal laťku ve výšce N m, což je letošní nejlepší světový výkon. 
mistra světa formule N juana manuela fangia N let) z argentiny se zlepšil a podle jeho osobního asistenta ricarda rosse není v nebezpečí života. 
ledvin a třikrát týdně se musí podrobit dialýze. 
je snahou zbavit je vlastní zodpovědnosti 
pronikla i do středních škol a spolu se světlým poselstvím zdravého a plodného života přinesla studentům i nejeden důvod k zamyšlení. 
soudit dle svého bratra, který již druhý den nereagoval na má pozvání na mariáš a otráveně okusoval tužku nad čtvrtkou zmačkaného papíru. 
dne, kdy bratr opět odmítl pozvání do hospody s poznámkou, že na marriage jsou stejně zapotřebí jen dva a že nemá náladu dělat nám křena, jsem porušil svou vrozenou diskrétnost a nahlédl mu přes rameno. 
"děkuji, nechci!" a pod tím menším písmem "proč nezačínat s drogami?" 
a zbytečně podotkl, že on si to nevymyslel, ale že termín odevzdání je již zítra. 
pokud nebude skoupý, mohl by mít slohovou práci hotovou ještě týž večer. 
na značku, přepočítal drobné a souhlasil. 
mu přinesl takovýto text:děkuji, nechci! 
drogami; 
ke ztrátě odpovědnosti. 
odpovědnost za své vlastní činy nejvíce. 
bezohlednost (v nejlepším slova smyslu), rozum a cit. 
této vlastnosti vede i ke ztrátě odpovědnosti. 
sám sebe jako člověka odepsal. 
v ohledech k druhým, nikdy se jako člověk nenalezl. 
ztratil pojistku vůči všem ostatním ztrátám. 
je sám ztracen. 
vpravdě žít, tedy nijak snadná záležitost. 
že lidé odedávna hledají cesty, jak se odpovědnosti vyhnout. 
vážné drogové závislosti je pocit, že jsme na správné cestě. 
nepramení z nás, protože odpovědnost je permanentní pochybování o svých vlastních činech. 
pramenit jedině z nějakého pevného pilíře, o který se můžeme ve svém životě vždy opřít - a na který jsme tedy svou odpovědnost přenesli. 
krutého rozhodování, stačí se pevně držet. 
některým nejčastějším formám drogové závislosti. 
na rodičích, na panu řediteli, na politické straně, ale také na fundamentální věrouce. 
tomto směru je obecný názor. 
se vyhnou jen ti nejsilnější z nejsilnějších. 
v jejímž jménu někteří ztrácejí potřebu ptát se po jejím smyslu. 
je vše předem obhájeno blahem dětí, ale i staré matky, manželky, atd. 
jež může paradoxně nabývat formy chorobné dobročinnosti. 
závislosti, kdy se odpovědnosti zbavujeme jako prašiviny, je závislost na alkoholu či tvrdých drogách jen slabostí svou odpovědnost unést. 
zde celkový úpadek snáze čitelný, o co horší je nešťastný narkoman než panelákový televizní zombí. 
nich žije méně? 
otázky, jež si klade, nestačí, nebo ten, který se je nikdy nenaučil klást? 
obecný názor, u nás sama připravuje půdu k závislostem na tvrdých drogách svou hloupě a návodně vedenou kampaní, která nevidí rozdíl mezi kouřením marihuany a pícháním heroinu a jejímž jediným cílem je utvrzení se v pocitu, že jsme "na správné straně barikády", tedy ve vlastní závislosti. 
radši okopávat na zahrádce konopí. 
přepsal text rukou (systémová pojistka, aby ho za žáka nemohl napsat někdo jiný) a odevzdal. 
zmuchlaný text opět objevil na mém stole. 
červených škrtů a přípis, ve kterém byl označen za ubohoučký. 
z nezodpovědnosti a na slíbenou láhev dodnes čekám. 
- mýty a skutečnost 
udělení milosti prezidenta zdeňkovi r. je uvedeno, že byl obětí nelidských podmínek tehdejšího nvú v libkovicích (prezidentova milost pro..., ln N N 
posuzovat prezidentovo rozhodnutí, ale rozhodně musím odmítnout slova o nelidských podmínkách. 
v letech N příslušníkem útvaru sboru nápravné výchovy v libkovicích, a to jako učitel ve školském vzdělávacím středisku. 
nápravně výchovný ústav v české republice pro mladistvé. 
jednoho ze čtyř oddílů podle druhu trestné činnosti, takže nebylo možné, aby se na jednom pokoji setkal vrah se zlodějem. 
osobnostním i mentálním testům, u všech byl zjištěn zájem, kterému se pak mohli zcela svobodně věnovat v mimopracovní době. 
v libkovicích byla zajištěna stoprocentní zaměstnanost. 
podnikem uzavřenu smlouvu a dostával za vykonanou práci mzdu (pochopitelně rozloženou na splacení dluhu, pobytu, na úložné a kapesné). 
lékařský personál, dbalo se na preventivní prohlídky, kde se mj. zjišťovala zranění po šikaně, přísně se sledovala bezpečnost práce. 
že vězni byli poutáni ke mřížím řetězy. 
jsou předváděcí řetízky. 
nepoužívaly vůbec. 
nebezpečných vězňů k lékaři mimo útvar, při eskortě k soudu a jako pouta ke znehybnění např. právě při fyzickém napadení jednoho vězně druhým. 
legální použití tzv. mírných prostředků. 
bylo mimořádnou událostí a podléhalo přísnému vyšetření. 
na oddělení výkonu trestu. 
opakovaně napadl spoluvězně a dokonce ho pořezal žiletkou, je zcela pochopitelné, že bylo obušku a pout použito. 
zdeňka r., kterému ze srdce přeji, aby na svobodě dokázal, že je normálním občanem, a vraťme se zpět do "nelidských libkovic". 
a trpící vězeň vyslechl rady protřelých vězňů. 
na rady odborných pracovníků - psychologa, pedagoga, odborných mistrů a vychovatelů? 
mladiství i jedinečnou šanci získat výuční list ve školském vzdělávacím středisku. 
svého trvání si švs získalo slávu mezi nvú, stačí jen nahlédnout do statistik a podívat se, kolik výučních listů vydalo. 
každým, bez ohledu na druh trestné činnosti. 
na kontrolu civilní inspektoři z odboru školství, závěrečným zkouškám byl přítomen pracovník sou v litvínově, který se vždy podivoval nad kvalitní přípravou našich učňů. 
úkol působit i jinde, starali se o tělesnou výchovu, občanskou nauku, o speciální přednášky z oblasti literatury, hudby, dějepisu. 
představení jasoň a drsoň na motivy à la cimrman či videostop. 
N letech, mi např. píše bývalý vězeň, který se díky těmto aktivitám dostal z hluboké deprese a od propuštění žije spořádaným životem. 
závěrečné zkoušky, jsme se snažili podmínečně propustit. 
mnohá překvapení. 
dva roky, stávalo se, že na podmíněné propuštění někteří odcházeli před závěrečnými zkouškami, ale vrátili se, už jako svobodní, je do švs složit. 
záležitost vždy špatná. 
tým odborníků snažil, aby se mladí chlapci vrátili do života duševně silní a fyzicky zdatní, aby mohli začít z té lepší stránky. 
ministerstvu spravedlnosti známo, proto také nesouhlasilo s milostí odůvodněnou v článku - že šlo o oběť nelidských poměrů v libkovicích. 
příslušníky o svědectví, a proto je nesmyslem věta v článku o nechuti vypovídat. 
české metropoli 
nádraží se vedle čistě německých náboženských plakátů, zaplňujících podzemní chodby vedoucí na nástupiště, objevila na boční prosklené stěně nádražní haly více než metrová světelná písmena "aeg bahnsysteme".; 
primátora pana pfitznera byly reklamy německočeské. 
cestě do evropy pokročili již dále, ponížené české dušičky, vděčné za nějakou utrousenou marku, jsou ochotny udělat z prahy město když ne německé, aspoň město s německým nátěrem. 
jistě bylo jedno, kdyby na reklamě byly "drážní systémy". 
by asi na tramvajích snesla nápis belinda dělá krásné nohy místo belinda macht beine. 
ní ovšem jednat někdo, kdo má aspoň špetku národní hrdosti. 
nemají čd, měl by ji mít aspoň magistrát, který má možnost zakázat reklamy budící veřejné pohoršení. 
chodníky, nebo se postará obec? 
děje se v našich zemích během zimy něco pozoruhodného. 
chodníky a ostatní přilehlé plochy kolem rodinných domků, nájemních domů, škol, nemocnic, ale i všech dalších budov ve městech i v obcích sníh, lze zde pozorovat čilý pohyb osob (v čr jich jsou statisíce), které jej z chodníků více či méně pohotově odklízejí. 
všichni majitelé objektů, t.j. také ti, kteří v době zametání chodníku či jeho sypání pískem chybějí ve svých zaměstnáních nebo by mohli takto strávený čas strávit prací bližší své kvalifikaci. 
toto počínání u starších majitelů rodinných domů, jejichž fyzické síly jsou omezeny, zvláště v případě vydatného sněžení nebo silného ledu na chodníku. 
i fyzicky omezených možností těchto osob je na jednotlivých chodnících kvalita úklidu dosti nerovnoměrná. 
chodců se tak sice snižuje, nikoliv však na žádoucí míru. 
který nenechá majitele domů v pracovní době v klidu vykonávat své povolání, o víkendech je zase nenechá odpočívat a nutí je odklízet sníh z cizích chodníků. 
patří obci a nikoliv majitelům nebo správcům budov. 
v této věci na pochybách, uvěří poté, když si na chodník před svým domem postaví bez laskavého svolení úřadů třeba kontejner nebo lešení na opravu fasády. 
nemine. 
majitele objektu číhá také v případě, že by se pokusil vzepřít obecní vyhlášce a chodník od sněhu neuklidil. 
pokusech o prosazení vlastního názoru před úřady a po několika pokutách se obvykle majitel objektu uklidní a dál bez odmlouvání udržuje v čistotě svými silami obecní majetek, aniž by přemýšlel o korektnosti obecní vyhlášky, která mu tuto službu nadělila. 
předpisu, který vznikl zřejmě v dobách vlády podivných hospodářů a novou vládou nebyl dosud přehodnocen, jsem si uvědomil při nedávné návštěvě kanady. 
sněhové podmínky jsou chodníky uklizené, a to bez pomoci majitelů domů. 
nás patří chodníky do vlastnictví obcí. 
přístup správy obcí k udržování vlastního majetku. 
tamní chodníky více sněhu, třeba i ve N hod. ráno, vydají se do ulic v dostatečném počtu mechanizované posádky, které zručně sněhovou kalamitu zlikvidují, a to na chodnících i na vozovkách. 
správy vůči občanům (u nás je tomu v případě chodníků právě naopak) je plně hrazena z obecní pokladny, tj. z běžných daní občanů a firem na území obce. 
to je následováníhodný příklad ze zámoří a vhodná příležitost pro obecní správu - jednak dát najevo občanům, že si jich váží, jednak napravit jednu z přežívajících ostud minulosti. 
zisky 
podniku by mohli letos obdržet dividendu ve výši N korun 
který má téměř padesátileté zkušenosti s obnovou památek, dosáhl loni při obratu asi N miliónů korun hrubého zisku N miliónů kč. 
o výplatě dividend ve výši asi N korun na akcii. 
z pražského stavebního podniku k zajímavým akcím pro ně v loňském roce patřilo dokončení obnovy pláště kostela sv. ignáce na karlově náměstí v praze. 
poslední etapu složité rekonstrukce novoměstské radnice a pokračovala na rekonstrukci sídla českého parlamentu v paláci smiřických, která by měla být dokončena koncem letošního roku. 
v letošním roce bude, kromě pokračujících prací na budovách parlamentu, patřit rekonstrukce domu č. N na václavském náměstí v praze pro amerického investora square sanders & dempsey. 
společnost vypsala, byl podle f. šimona nejen velice náročný, ale i objektivní. 
již nelze říci o všech výběrových řízeních vypisovaných českými investory. 
se i nadále hodlá soustřeďovat především na rekonstrukce zejména památkových objektů i celých areálů, jako je například komplex budov týnského dvora - ungelt nedaleko staroměstského náměstí. 
zaměstnanci, jež firma v současnosti průběžně zaměstnává, jsou pracovníci všech stavebních profesí. 
mistry uměleckých řemesel, jako jsou restaurátoři, kameníci, truhláři, štukatéři a další specialisté, kteří se tvůrčím způsobem podílejí na obnově historických památek na území hlavního města prahy, uvedl f. šimon. 
činí necelých N miliónů korun, přičemž pražský stavební podnik vlastní také podíly ve společnostech kerast a götzen hobby-stav psp praha. 
patří psp imtertrade, s N procenty za ním pak následují investiční a poštovní banka a pias. 
cenných papírů jsou akcie této firmy nabízeny za N korun a v rms je cena akcií o N korun nižší. 
hrst ohně vznikla koncem padesátých let a patří k těm, které odezněly ve své době a jejichž schopnost nadčasové rezonance je minimální. 
konala v roce N a po krátkém úspěchu na oblastních scénách hra víceméně zmizela v dramaturgickém propadle času - poslední uvedení spadá do poloviny osmdesátých let. 
se rozhodla vyzvednout tento text z hlubin zapomnění; 
režii jany kališové a pod novým názvem koně o tom nemusej' vědět. 
ještě zdůraznili hlavní dějovou linii - milostný vztah marie a pepeho, který se právě touto replikou počíná i uzavírá. 
není receptem na prodloužení jevištního života dnes již poněkud vyčpělé a melodramatické nashovy story. 
a dobra odehrávající se v městečku na mexických hranicích, v prostředí hráčských doupat a veřejného domu, má parametry úpadkového čtiva pro paní a dívky. 
charaktery, kterými zmítají osudové vášně, sotva vkročí na scénu. 
neskýtá sebemenší překvapení, vcelku bez problému lze odhadnout, že i největší padouch manuel bude po zásluze potrestán. 
padoušství je ovšem neskonale nezištný cit k čisté lilii nevinnosti - marii, "dívce s andělem" (hřešila pouze z mladistvé nerozvážnosti). 
kališové je nesena vlnobitím sentimentu a ve chvílích, kdy se jižanský temperament neodbytně dere na povrch, režisérka odvážně nasazuje prostředky silné exprese a naturalismu, které však jsou pouhou vnější ilustrací (například scéna, kdy pepe znásilní marii, či závěrečná rvačka obou milenců s následnou katarzí). 
kališe tvoří četné rákosové zástěny a zavěšená bodová světla coby hvězdy jižního nebe. 
naprosto abstraktně, na této scéně lze odehrát prakticky cokoliv. 
ještě umocňuje neumlkající cvrkot cikád. 
i nevzrušivé variace latinskoamerických i jiných rytmů (miki jelínek). 
tyto hudební vložky, tvořeného jinak obyvatelkami nevěstince, zaujme svým šansonovým projevem barbora lukešová. 
roli pepeho opět musel prokazovat svou již osvědčenou charakteristiku dobrého chlapce s citlivou a upřímnou duší, ovšem na druhé straně jako jediný herec dokázal naplnit tragikomiku některých situací. 
vlasákové nelze upřít vnitřní emotivnost, i když prudké střídání afektů ji zavedlo na pokraj křečovité strnulosti. 
manuel) a jana švandová (démonická bardáma sylvie) převádějí svá vnitřní hnutí do řeči prázdných gest a fatálního patosu. 
richard n. nash: koně o tom nemusej' vědět. 
živnost 
na hotel four seasons působí skličujícím dojmem 
projekt hotelového komplexu kanadské společnosti four seasons na alšově nábřeží v praze na starém městě nedaleko karlova mostu byla uzavřena N listopadu N 
návrhů, sedmi udělila řádnou a dvěma mimořádnou odměnu. 
žádný z nich: výstava soutěžních návrhů, která probíhá v síni architektů ve čtvrtém patře staroměstské radnice v praze, jasně dokládá, že nic jiného porotě nezbývalo. 
přehlídka. 
seasons - hypobanka 
snížit kapacitu hotelu ze N na N pokojů, což se skřípěním zubů přijal i pražský magistrát. 
zdárnému výsledku nebude stačit. 
architekt si s tak nafouknutým objemem na daném místě neporadí. 
upozorňovala na toto nebezpečí umělecká rada vysoké školy uměleckoprůmyslové a pražské grémium. 
miliónových zisků, však reagoval teprve na veřejné zasedání grémia z N listopadu a zvláště na dopis prezidenta václava havla z N listopadu. 
four seasons vlastně jen reprodukuje případ myslbeka a že se tatáž situace bude brzy opakovat u soutěže hypobanky na náměstí republiky, musíme se o osud historického jádra prahy začít bát. 
má přistavět ke slepé zadní zdi novorenesančního domu čp. N v křižovnické ulici tak, aby tvořil esteticky únosné pozadí barokního domu "prádlo" čp. N a empírového domu čp. N na něž je dobře vidět z karlova mostu. 
se snažila objem hotelu rozdělit do dvou či více částí a všelijak ho opticky rozdrobit. 
k tomu sloužily prostředky toho nejpokleslejšího postmodernismu. 
se na výstavě vyznačují pseudohistorickými střechami, kupolemi, věžemi a lecjakými dalšími funkčně ani ideově nezdůvodnitelnými tvary. 
přehlídky silně připomíná kolekci vítězných soutěžních projektů na dostavbu staroměstské radnice z roku N 
nešlo o dobrou architekturu, nýbrž o to, aby se strefili do vkusu oficiální svazové poroty. 
na four seasons nepostupují jinak: jen se snaží ukázat kanadskému klientovi, jak dobře dovedou napodobit druh architektonicky pokleslých hotelů na západě. 
vědí, že podobný úpadkový historismus dnes preferují státní památkové úřady. 
takový živnostnický přístup k architektuře překonává na výstavě projektů four seasons jen několik vážnějších pokusů o moderní tvorbu. 
bláznivý a naštěstí asi neproveditelný návrh č. N od týmu střítecký-krupauer z českých budějovic, který dané místo obrazně i doslova rozbíjí nápaditou pop-artovou a op-artovou architekturou vhodnou pro velkoměstské bulváry. 
přeměnit ve svítící panoptikum, jak si to kdysi představoval sochař zdeněk pešánek, ukazoval by daný projekt správnou cestu. 
spočívá právě v tom, co vlastně chceme z prahy mít. 
four seasons hotel. 
radnice, praha, N února - N . března. 
babíček tvrdí, že jeho behémót je "místem na jednu myšlenku". 
tematické koncepty, zve nové a zcela neznámé autory a nespoléhá na své zavedené "koně". 
pouští do riskantního podniku: cyklu nazvaného malba. 
počtu výstav je vlasta čiháková-noshiro. 
zřejmě v rozsahu několika let, to znamená, že malba i se dočká pokračování až na konci tohoto roku. 
zaznamenávat nejrůznější projevy daného média v nejširším rozpětí. 
výběru autorů řídí vlastním instinktem, a tak diváky vždy překvapí, ať už v dobrém či opačném smyslu. 
na začátek představují pouze dva autoři, a to tematickým výběrem pozdravy z cest. 
podává mystifikační reference o různých zemích: svitky nástěnných map přemalovává a polepuje a bez výraznějších ambicí přinášet neotřelé výtvarné metafory představuje čistě subjektivní náladové obrázky. 
ironické. 
maluje své velkoformátové pohlednice z míst, která skutečně navštívil ve spojených státech. 
a lidská civilizace. 
parky, kaňony, sopečné ostrovy. 
zážitky s krajinou jako archetypem ženského a mužského principu. 
jménem místa. 
tematicky mapujícího současnou malbu nepřináší nic nového. 
obraz nejmladší malířské generace. 
vlasta čiháková-noshiro. 
února. 
a fantastická komedie paříž spí zahájila včera přehlídku filmů reného claira, která se koná ve francouzském institutu v praze a potrvá do příštího pátku. 
a renoirovském, výběru z tvorby sachi guitriho, andrého delvauxe či marguerity durasové přichází logicky na řadu i rené clair. 
patřil ke stálicím na francouzském filmovém nebi a nad všechny žánry stavěl komedii. 
v clairově případě spojoval s talentem dramatika. 
dokázal rozehrát lehkonohý rej předmětů, akcí i lidských typů. 
coby oslava pohybu a životní radosti se projevuje takřka ve všech jeho snímcích, které bez ohledu na místo nebo dobu vzniku nesou vždy jasnou - "clairovskou" pečeť. 
pokračuje němou burleskou slaměný klobouk, doplněnou dokumentem c. j. philippa rené clair neboli umění zdrženlivosti. 
programu satiricky zahrocená komedie ať žije svoboda! 
pokračuje snímkem mlčeti zlato, dobovou veselohrou s mauricem chevalierem, parafrází faustovského tématu ďáblova krása s gérardem philippem a michelem simonem, a ironickým obrázkem maloměstské idyly velké manévry s philippem a michéle morganovou. 
reného claira uzavře snímek šeříková brána z prostředí pařížské periférie a satira všechno zlato světa, pojednávající o zneužívání lidské důvěřivosti. 
zasedl rené clair jako první filmař pod kupoli francouzské akademie. 
se pasoval na "pouhého převaděče stínů, který k vám přináší v zavazadle jen iluze". 
ironie je ostatně pro tohoto tvůrce charakteristická. 
již stoletá paní kinematografie však svému věrnému služebníkovi vděčí za mnohé. 
barbara williová hrála na třetím abonentním koncertě kruhu přátel hudby v brně. 
zařazen do cyklu slavné sonáty. 
si přišli na své. 
sonát (essercizi) domenika scarlattiho, jenž stál v románském světě u kolébky sonátové formy. 
friedemanna bacha (sonáta vi, es dur), jenž ideově souzněl s myšlenkami hnutí bouře a vzdor a předjímal tvůrčí postupy vrcholného klasicismu; 
(sonáta e moll, hob. N objevovali prvky "citového" slohu, který v následující generaci vyústil v postupy raného romantismu. 
mozartova sonáta g dur, kv N 
zvládl náročnou sonátovou formu a obohatil ji o neopakovatelné kouzlo osobního slohu. 
k interpretaci náročného programu s největší odpovědností. 
svůj nástroj nevychází z klavíristických, nýbrž z varhanních předpokladů. 
třeba vyzvednout zvláště u nás, neboť častokrát hráváme na cembalo jako na jakýsi "malý klavír", což je ovšem nesprávné. 
specifičnost cembalového zvuku, který se odvíjí v nižší dynamické škále; 
improvizační způsob hry. 
není možno "monumentalizovat", jak to s oblibou činí virtuózní klavíristická škola. 
mladá německá cembalistka uvědomuje. 
"drobnou" techniku, hrála nenadneseně, bez zvukových protuberancí. 
kultivované hry vznikl dojem, jako bychom se přenesli do osmnáctého století. 
uvědomělého historismu interpretky, která s úspěchem oživuje stará hudební díla podle zásad dobové interpretace. 
- 
cyklu slavné sonáty. 
brno, N února. 
koptských textilií z bývalého kondakovova institutu v praze byla včera zahájena v anežském klášteře u příležitosti sedmdesátého výročí úmrtí nikodima pavloviče kondakova, znalce ruského a byzantského umění, žijícího zde v emigraci. 
soubor byzantských, postbyzantských a ruských ikon ze čtrnáctého až devatenáctého století, které jsou ve sbírkách národní galerie, ústavu dějin umění a uměleckoprůmyslového muzea. 
do N dubna. 
zlosyn v thrilleru nebezpečná rychlost 
masaryka k umění se bude zabývat výstava dosud nezveřejněných archívních dokumentů s názvem t. g. masaryk - člověk a umění. 
N do N března ve výstavní síni úluv na národní třídě v praze. 
celcích zde budou k vidění materiály a dobové fotografie, všestranně představující osobnost prvního československého prezidenta. 
portréty masaryka, originály děl, která byla součástí interiéru jeho pracoven, a dokumenty, prozrazující masarykův vztah k umění i k umělcům. 
hudební a recitační podvečery. 
bez majetku 
iii, které počátkem letošního roku navázalo na práci divadelní scény vedené v paláci adria režisérem otomarem krejčou, nemá dosud podle svých představitelů vyjasněny všechny majetkové vztahy s ministerstvem kultury. 
mělo dojít k podpisu smluv, jež by novému souboru zaručily státní dotaci i převod majetku bezprostředně souvisejícího s jeho činností. 
podepsána minulý týden. 
pěti set tisíc korun z celkové částky N miliónu, která nám byla přislíbena jako státní dotace. 
uzavřena nebyla," uvedl dramaturg divadla miloš doležal. 
předsedy občanského sdružení, které divadlo za branou iii provozuje, prodlouží ministerstvo kultury zápůjční smlouvy do konce března tohoto roku. 
jak se s majetkem naloží, ještě nedošlo," uvedl vencl. 
ii, které mělo podobu příspěvkové organizace ministerstva kultury a jež vedl otomar krejča, bylo ke konci loňského roku odstátněno. 
víta vencla vytvořil divadlo za branou iii, které uvádí repertoár z krejčovy éry. 
ani dramaturg karel kraus už členy souboru nejsou, i když s ním těsně spolupracují. 
těchto dnech také zveřejnil petici francouzských divadelníků, jíž v polovině prosince apelovali na "odpovědné činitele české republiky, aby znovu uvážili svůj postoj a umožnili divadlu za branou žít a tvořit. 
myšlenky nastupuje bezmyšlenkovitost triumfujícího ekonomismu," stojí v petici. 
zorganizoval tamní syndikát divadelních ředitelů. 
které loni v listopadu pět let po pádu berlínské zdi zorganizovalo francouzské ministerstvo kultury," uvedl k tomu krejča. 
na motýla, který natočila česká exilová režisérka hannah kodicek, vstupuje dnes do naší distribuce v mimopražských kinech. 
se chystá N února v kině světozor. 
společnost v brně a olomoucký památkový ústav vydaly v těchto dnech čtvrté číslo vlastivědného věstníku moravského, který mimo vlastních příspěvků přináší bibliografický přehled všech moravik a silesiak z oboru historické vlastivědy za rok N 
a se záplavou chyb 
svatovítské katedrály vyvolal zájem odborné i laické veřejnosti o historické osudy jedné z nejvýznamnějších staveb v naší zemi. 
také řada televizních pořadů a více či méně odborných publikací. 
bohužel patří i katedrála věhlasného publicisty zdeňka mahlera N vydaná nakladatelstvím primus. 
autorův živý, strhující styl, ten je však jediným pozitivem knihy. 
legendy o kultovním místě svantovíta na žiži či archeology nepotvrzenou tradici knížecího stolce, nelze pominout, že spytihněvova bazilika byla dvouchórová, nikoliv jednochórová ve tvaru kříže, jak se domnívá mahler. 
údaj o desátku ze stříbrných dolů, ten slíbil jan lucemburský roku N - nikoli až v roce N při založení katedrály. 
přečetl některou z monografií svatoštěpánského dómu ve vídni, zjistil by, že jeho zakladatel, zeť karla iv. rudolf iv. habsburský, měl obdobný záměr jako jeho tchán: nechal se i s manželkou pohřbít v chóru svatoštěpánského dómu pod nádherným gotickým náhrobkem. 
byly logicky pohřbívány ostatky habsburků až po založení řádu kapucínů a to bylo daleko později. 
pramenů čerpal autor informaci, že v čele procesí s ostatky (to je ostatně také nepravda) kráčel arnošt z pardubic. 
známo, relikvie, které karel iv. získal, byly ukazovány z kaple božího těla na karlově náměstí či ze zlaté brány svatovítské katedrály. 
českého středověkého malířství by se mahler dozvěděl, že svatovítský veraikon nezobrazuje zkrvavenou tvář kristovu, ale její údajnou pravou, "rukou neutvořenou" podobu (mandylion). 
v případě václavovy sochy ve svatováclavské kapli bylo v literatuře přesvědčivě zpochybněno a z katedrálních účtů se zdá, že sochu polychromoval mistr osvald, nikoli parléř, jak se tu dovídáme. 
mahlerovi uniklo, že karel iv. a jeho choť nejsou zobrazeni nikoli ve stejné "ideové" vrstvě českých zemských patronů, ale o hierarchii níže. 
zmiňuje o tom, že baziliku lemují klášterní budovy, žádný klášter však u sv. víta nebyl - jde o prostý ambit, který sloužil kanovníkům kapituly. 
mahler zkreslil životní příběh jana nepomuckého, který líčí v tradici aloise jiráska a jana herbena. 
bylo přece o této postavě vydáno dosti seriózní literatury (například kniha polcova či vlnasova). 
"sv. jan nepomucký, doktor na stolici boží proti janu husovi...", reprízované prý při příležitosti kanonizace v klementinu, je nepravdivá. 
v klementinu N října N hrána zpěvohra fama sancta jezuity antonína saletky a mahlerem zmiňované dílo bylo (pochopitelně latinsky, nikoli česky, jak se zdá z jeho popisu) uvedeno v litomyšli již roku N 
mahler nekriticky převzal informaci o čtrnácti tapiseriích s vyobrazením legendy svatojánské, které zdobily svatovítskou katedrálu při kanonizační slavnosti - ve skutečnosti to jsou obrazy na plátně, dodnes dochované ve sbírkách národního muzea v praze. 
autorova fascinace popravami na pražském hradě: je záhadou, kde informace o dějišti těchto exekucí získal. 
františek beckovský v poselkyni, kněz vavřinec nižborský nebyl popraven roku N za katedrálou, ale na staroměstském náměstí. 
z češova byl pak popraven za přechovávání nekatolické literatury a za neúctu ke sv. janu nepomuckému nikoli na nádvoří hradu, ale N ledna N v kopidlně. 
unavovat nesoustavný soupis výtek, proto pouze shrnu nejkřiklavější nepřesnosti. 
pohřbena v bazilice sv. jiří, nikoli v katedrále (v kapli sv. ludmily jsou pouze částečky ostatků)! 
nemůže být zobrazen prchající císařův kočár - nanejvýš kočár královský, protože fridrich falcký byl pouze českým králem! 
josef mánes (zemřel N učitelem 
pavel: jak vznikly největší monumenty dávnověku. 
a strakonický inženýr, jenž posunul sochami na velikonočním ostrově, uvažují o okolnostech prehistorie světové kultury. 
vydává nakladatelství svoboda. 
dní. 
novela pařížského bohéma N v níž se kromě ústředního páru colina a chloé pohybují také filozof jean sol-partre a vévodkyně du bouvouard, je zároveň satirou obhlédající tento myšlenkový systém. 
horečky a s doslovem jiřího pelána její třetí české vydání připravila pro svou malou řadu mladá fronta. 
N zahrnující rovněž sbírku blues pro bláznivou holku připravilo nakladatelství labyrint v edici česká knihovna. 
rakve císaře rudolfa ii. ze svatovítské krypty, kterou zdobí devatenáct zemských znaků 
kláštera cisterciaček předklášteří u tišnova, jenž je zároveň skvostným památníkem rané gotické architektury, zůstává přes četné odborné statě veřejnosti neznáma. 
tišnovském klášteře z pera rudolfa klátila vyšla roku N nepočítáme-li další nevydaný rukopis z roku N 
publikace dušana hladíka porta coeli, kterou s podtitulem dějiny kláštera od založení do skončení husitských válek vydalo tišnovské nakladatelství sursum. 
založení koncem třicátých let třináctého století byl tišnovský klášter svázán s vládnoucí rodinou přemyslovců - především se zakladatelkou kláštera, královnou konstancií, a jejím synem, markrabětem přemyslem. 
jeho zdech také pohřbeni (porta coeli znamená brána nebes). 
klášteře proto právem začíná kapitolou o rodinném životě přemysla otakara i., jehož "hřích" dvojího manželství byl prapříčinou založení objektu. 
vznik cisterciáckého řádu, jeho organizaci a zvláštní postavení ženských klášterů v rámci tohoto řádu. 
tišnovského kláštera se autor opíral především o svědectví listinných pramenů, i když by bylo třeba více opatrnosti při interpretaci tradovaných informací. 
i výběru literatury, kdy například autor dílu vlastivědy moravské o tišnovském okrese N v. oharek přináší údaje problematické a nepřesné. 
lze přejímání nejnovějších poznatků (archeologický průzkum l. belcrediho na vrchu čepička) jen vítat. 
však pasáže, jimiž hladík zasazuje dějiny kláštera do širších souvislostí vývoje českého státu. 
jakou se této role chopil, se autor dopustil několika hrubých faktických chyb. 
česká nelze použít již pro třinácté století; 
ii. se jmenoval vladislav, a ne vratislav, a nikdy se neujal vlády v rakousích, třebaže se k tomu chystal. 
přemyslovna, ale piastovna; 
i měnová soustava: vierdung v té době nelze vykládat jako čtvrťák. 
je projekt dějin kláštera porta coeli přínosem, který přesahuje rozměr regionálních a církevních dějin. 
další díly budou brzy následovat. 
českých dějinách 
v českých zemích ve středověku předkládá široké veřejnosti stručné shrnutí dějin a rozvoje architektury tohoto řádu na našem území v období, které mělo v jeho historii bezesporu největší význam. 
u příležitosti osmistého padesátého výročí založení kláštera v plasech, jsou k. benešovská, k. charvátová, d. líbal a m. pojsl. 
vstupní informace o dějinách řádu v evropě i v čechách, portrétuje jeho nejslavnější postavu (sv. bernarda z clairvaux), popisuje každodenní život v cisterciáckém klášteře i jeho ekonomický chod a podává základní přehled o řádové architektuře. 
věnované historii jednotlivých klášterů (k. charvátová, m. pojsl) a jejich architektuře (d. líbal). 
texty nestora českých historiků středověké architektury dobroslava líbala, jenž se výzkumu cisterciáckých klášterů věnuje již více než půl století. 
s níž jejich autor na základě obrovské zkušenosti dokáže na malém prostoru podat maximálně plastický obraz popisovaných objektů. 
obrazovou přílohou a nákresy architektonických detailů, přibližujících charakteristické tvarosloví cisterciáckých staveb. 
bibliografie k tématu. 
od roku N kdy část mnichů přechází z benediktinského opatství v molesme do citeaux, jež se napříště stane organizačním centrem řádu. 
ve věku pouhých dvaadvaceti let přichází budoucí světec bernard, jenž se podle nově založeného kláštera v clairvaux, v jehož čele po celý život zůstane, bude psát bernard z clairvaux. 
vtiskne nesmazatelnou pečeť nejen novému řádu, ale celému dvanáctému století, jež někdy bývá nazýváno stoletím bernardovým; stoletím, jehož význam pro evropské kulturní dějiny může být stěží přeceněn. 
bernardových spisů váháme, zda byl jejich autor, iniciátor křížové výpravy, inspirátor založení řádu templářů a nesmiřitelný nepřítel chladně racionalistického abelarda, více básníkem, teologem, či církevním reformátorem. 
vzniká po celé evropě několik set klášterů nového řádu, odlišujícího ve svých hlavních rysech vrcholný středověk od raného. 
především pevná nadnárodní organizace, pravidelné pořádání generálních kapitul i vizitace jednotlivých klášterů prostřednictvím jejich "mateřských" opatství. 
mariánský kult, projevující se mimo jiné zasvěcením všech řádových kostelů panně marii. 
na fyzickou práci i vynikající ekonomická organizace klášterního hospodářství. 
projevující se nejen v osobním životě řeholníků, ale též v tvrdých omezeních týkajících se architektury řádových kostelů i jejich výzdoby. 
evropského umění to byla právě přísná cisterciácká architektura stereometrických forem, jež se stala pojmem. 
na moravě měla řádová architektura nezastupitelnou roli při šíření nových slohových tendencí, obvykle shrnutých pod pojmem "gotika" - byť se zpočátku projevovaly spíš uvedením nových architektonických článků než změnou v podstatě tradičního pojetí prostoru. 
významu však cisterciácká architektura u nás nabývá až na sklonku třináctého a na počátku čtrnáctého století, kdy se česká architektura vzpíná vysoko k horizontu evropské tvorby stavbami, jaké představují kapitulní síň a halové trojlodí kláštera ve vyšším brodě, tradiční formový aparát popírající trojlodí baziliky ve zlaté koruně, z katedrálního půdorysu zdvižený chrám v sedlci (kongeniálně přestavěný santinim na začátku osmnáctého století) či jedinečná konfigurace v husitských dobách zcela zničeného kostela zbraslavského kláštera. 
měly na rozsáhlém středoevropském teritoriu mimořádný vliv po celé čtrnácté století. 
čtvrtině k nim přibyl dnes už téměř zcela vyvrácený chrám v klášterní skalici, budovaný snad podle návrhu matyáše z arrasu příslušníky jeho huti 
vámi na čtyři ruce nehraju! 
dví a hrajme každý zvlášť. 
vy, na pedále. 
čekají na objevitele 
městečko se probouzí z kocoviny minulých let 
milión šest set tisíc aut 
ohří se klene hřbet krušných hor. 
oparu leží obec, do které se zamilovali nikos kazantzakis, anthon günther, dle pověsti martin luther, saské babičky a milióny zatím jen projíždějících turistů. 
vzdychají noblesní paničky, jejichž nervózní ruce zvedají šálek kávy k ústům. 
božídarských rašelinišť - haasefuchs - se děsivě šklebí na zaplněný lokál hotelu zelený dům. 
mne ruce, vždyť dámy velkosvěta přijely z karslbadu na výlet do jeho hotelu na božím daru. 
děsivé, avšak pravdivé příhody o řádění tajemného obyvatele rašelinišť, jeho syn vykuchává mrtvé tělo zajíce. 
hlavu a ohon a nakonec přilepí do tlamy pár kančích zubů. 
je na světě. 
z legend, kterými hoteliér láká hosty do lokálu. 
N a na božím daru, německém gottesgabu prožívá své osudy tisíc obyvatel. 
jeden čech. 
pase čtyři sta kusů dobytka. 
vzdychají saské babičky, jejichž nervózní ruce přepočítávají obsah peněženky. 
policisty, který stojí uprostřed křižovatky a pohrává si se svým obuškem, přecházejí silnici a míří k pestrobarevným stánkům s cigaretami a alkoholem. 
levné, nadšeně komentují cenový rozdíl. 
cigaret, vždyť jejich vnuci kurt či oswald budou mít zajisté radost. 
či oswald, obecní policista, starosta jan horník, nájemci stánků (v létě jich je až osmdesát), vietnamec přezdívaný kachnička (vlastní nejvíce stánků a jí jenom pečenou kachnu) a celé městečko. 
N a na gottesgabu, českém božím daru prožívá své osudy sto třicet obyvatel. 
němec. 
nepase ani jedna kráva. 
boží dar byl jednou z prvních obcí, které dosáhly po listopadu N samostatnosti. 
pět kilometrů vzdáleného jáchymova již v roce N 
je ovšem starší. 
horské pustině město vyvstala ze zlatokopecké horečky, byť jejím předmětem byl kov méně vzácný než zlato. 
vlastnit stříbro dovedla saského kurfiřta johanna friedricha k pokynu, aby byl vytýčen pozemek budoucího hornického města. 
boží dar teprve v roce N 
a narýžovat stříbro a odhodlání lidí přinášet oběti se myšlenka města nejvýše položeného ve střední evropě N m nad mořem) začala postupně naplňovat. 
lesa, vysušeny bažiny. 
dřevěné sruby a později zděné domy. 
kurfiřta připravili horníci lavici z čistého stříbra. 
pověsti: "tento ušlechtilý kov, to je váš chléb, to je boží dar (gottes gabe)" daroval městu název. 
počátku dějinného běhu města a dodnes si město uchovává obrysy starého světa, plného rýžování. 
mlhavé tušení, že cestovní ruch má na božím daru budoucnost, přivedlo podnikatele do městečka, pomalu se probouzejícího po čtyřicetiletém spánku. 
ale stále netuší, kolik stojí jízda na lyžařských vlecích, někteří dokonce ani neví, kde ty vleky leží. 
nedílnou součástí obce a být jí ani nemohou, protože se stále přiživují na kdysi vzniklé struktuře služeb, o kterou se nijak nezasloužili. 
domě jsou nuceni sledovat při jídle video s nejnovější hollywoodskou produkcí a trpět absolutním nezájmem obsluhy. 
že není třeba se obávat nejisté budoucnosti. 
set tisíc aut, která za rok projedou božím darem do bývalého východního německa, zdá se, jen tak nevyschne. 
se tu projevuje překotným střídáním nájemníků mnoha penziónů a restaurací, dvojími cenami - pro domácí a cizince (osmdesát procent hostů je ze zahraničí) a nezájmem o život obce, jeho minulost a tradici zvlášť. 
kořenový systém rozmanitých vazeb, kterým je podnikatel se svou živností a obcí spjat. 
proslulého hotelu zelený dům vycházel až do krajnosti vstříc svým hostům. 
roste tajuplná rostlina jílek mámivý, lidově zvaná mátonoha nebo opilka. 
je řada malých hrobečků ze třicátých let. 
následný nedostatek potravin oslabily tělíčka dítek natolik, že po požití několika hrstí opilek, podobných větším borůvkám, umíraly na otravu. 
ovšem vyráběl likér lahodné chuti. 
následků na organismus svých hostů, dal zhotovit na pánském záchodku zvracedlo. 
čtvercová hluboká porcelánová mísa s držáky a splachovadlem. 
i přání a iluze většiny svých hostů - sasů protestantského vyznání. 
stolem a lavicí, kde se údajně posilnil a odpočíval veliký německý reformátor martin luther při své cestě do jáchymova. 
model lutherova koňského spřežení a bič, kterým reformátor mrskal. 
božím daru nebyl. 
natištěných na turistických prospektech se nedozvíte, že na božím daru působil nikos kazantzakis, pěvec krušných hor anton günther a spisovatel karel čapek. 
do roku N městem rolníků a malých manufaktur vyrábějících rukavice, knoflíky a krajky. 
byla po roce N násilím zpřetrhána. 
v rukou těch, kteří je po předcházející staletí spravovali a tvořili. 
po válce přeměnil v mrtvou obec, nikým neobývanou. 
sem stěhují až v polovině padesátých let. 
uranu na jáchymovsku byla zrušena škola. 
byl ještě v sedmdesátých létech určen k demolici a samotná obec přičleněna k jáchymovu. 
unikl osudu dvou tisíc měst a obcí, srovnaných po válce s povrchem zemským. 
byla práce v jáchymovských dolech. 
místě se objevila až později, jako důsledek rostoucího zájmu o hory. 
typické horské maloměsto změnilo v centrum horské turistiky a zimních sportů. 
které je úplné jen za přítomnosti lidí, kteří se zde nenarodili, kteří v něm nežijí, nejsou jeho obyvateli. 
hostů a projíždějících automobilistů. 
v zimě i v létě projíždí božím darem kolona aut s německou poznávací značkou. 
východním německem je vzdálena vzdušnou čarou několik set metrů. 
rádiem chytnete bez problémů signál německých stanic. 
rádia a českou televizi, ačkoliv vysílač na nejvyšším vrcholu krušných hor klínovci je vzdálen dva kilometry. 
k obci, její schizofrenii. 
českých a moravských hor, kde jsou lidská sídla položena v údolích, leží boží dar na vysoké náhorní plošině. 
rašeliništi. 
svázaného nekompromisně šedým zaměstnáním, odsouzeného k životu uprostřed hektických paneláků a k řevu a špíně velkoměsta znamená pobyt v tisícimetrové výšce na vrcholu zvlněného hřebenu, vysoko nad údolím ohře, v krápající krajině plné civilizovaných lesů a velikých jeřábů kolem cest, v domě obklopeném ze všech stran lesem, zcela oddělený jiný příběh. 
zatím stále vzdálen byť jen představě horského molocha - turistického všepožírače. 
pro většinu návštěvníků konečnou stanicí. 
většina majitelů penziónů a restaurací si ani nepřeje, aby proud miliónu šesti set tisíc aut byl odveden obchvatem mimo město směrem k hraničnímu přechodu. 
na vozovce je zde vítána, vyhání řidiče z jejich aut do restaurací, stánků a prodejen. 
zástup tisíců aut zde najdete klid a ticho, jako by řidší a syrový horský vzduch zklidňoval a ztišoval běh lidského života. 
jediná vyšlapaná pěšinka. 
rodáka, básníka a pěvce krušných hor, píšícího v krušnohorském německém nářečí. 
klostermann, odpočívá na místním hřbitově. 
dva metrů vysoký bílý stožár, tiše přede pár metrů za hřbitovem. 
zemřelých. 
výkon N až N kw podle síly větru. 
převedení elektrárny do obecního majetku. 
postavení dalších pěti elektráren na okolních kopcích. 
hotelů a penziónů dosahuje na tak malou obec denně úctyhodné výše. 
něj pochopitelně nic nemá. 
v praze, a tak příjmy putují do místa bydliště. 
lázeňského poplatku se nedají zajistit služby," tvrdí starosta jan horník. 
v horském stylu. 
i z našich lesů." 
vodovod a chce stavět čistírnu odpadních vod. 
celém božím daru ekologické vytápění - na radnici jsou již nainstalovány sluneční kolektory - nebo využít tepelná čerpadla využívající rozdílnou teplotu spodních vod. 
hyzdí doposud kompaktní zástavbu božího daru, se bude předělávat do podoby více vyhovující horskému charakteru kraje. 
pouhých sto třicet obyvatel. 
vybudování infrastrukturní sítě přilákat natrvalo dalších padesát až sto lidí. 
opustí město a přijde na venkov, je pro boží dar životně důležitý. 
boží dar se v budoucnu přemění ve vzdušné lázně, jakými je nedaleký saský kurort oberwiesenthal. 
přistěhovalců totiž tvoří rodiče s dětmi - astmatiky. 
chce obec zřídit regionální krušnohorské rozhlasové vysílání. 
i německém. 
hlasy, odsuzující jakoukoliv spolupráci s německými občany. 
netrpí. 
známější spíše jako gottesgab, by totiž diskriminace byla dvojnásob absurdní. 
se jednou vyčerpá. 
svou novou image. 
se již dnes rýsuje jistá alternativa sebestřednému turisticko-autoprůjezdnímu monopolu. 
lázní. 
jsou něčím, o co se lidé nijak nezasloužili, spíše ničili, čeho se jim dostalo jako božího daru. 
tedy měly být sdíleny. 
trvá" zakončil martin j. švejda svůj sloupek o derniéře poslední inscenace jana grossmana, kafkově brku v divadle na zábradlí (loučení velkého muže, ln N N N 
ale soudě podle samotného švejdova článku to s tou pamětí u nás nebude ani tentokrát asi tak zcela bez obtíží. 
jeho vlastního textu je totiž postavena na nepravdách a polopravdách: nestály by možná ani za odpověď, nebýt toho, že v případě velkého muže českého divadla se dnes již s konečnou platností píše historie, a průkazné skutečnosti (nikoli jejich libovolné interpretace) je proto třeba při dobré paměti zaznamenat dřív, než se namísto nich do učebnic proderou nepodložené fámy. 
švejdy si jan grossman bennettovu hru "vybral ne zcela z vlastní vůle", ba dokonce "nedobrovolně", její inscenace se stala "jen další zákrutou v grossmanově životě" a "byl navíc kvůli ní nucen odložit svůj dlouho chystaný projekt" (kupce benátského). 
metafyzickou otázku, co v životě lidském jest "zákrutou" a co přímou cestou, a držme se raději při zemi. 
zábradlí v době, o níž je řeč, pracovala a účastnila se většiny dramaturgicko-režijních porad s janem grossmanem, mohu prohlásit, že ani jedno z ostatních uvedených tvrzení pana švejdy se nezakládá na pravdě. 
zkoušelo naopak právě proto, že kupec benátský musel být odložen z důvodů hereckého obsazení; 
vůle", ani o "nedobrovolnosti" nemohlo být v případě jana grossmana, až do konce života vnitřně pevného a svobodného, rovněž ani řeči. 
švejda při zmíněných inscenačních přípravách nevyskytoval, není mi jasné, odkud podklady pro své výroky čerpal. 
že přímo z kuloárových drbů, zdá se, že mohl vycházet už jen z úvodních vět článku m. bokové v předloňském sad (herci v grossmanově kafkovi, N které jsem se ovšem tamtéž N pokusila jako očitý svědek poslední grossmanovy práce uvést na pravou míru tím, že jsem zveřejnila konkrétní fakta o osudech doličné hry v divadle na zábradlí i o grossmanově vztahu k ní - na tento svůj text si dovoluji odkázat i případné zájemce z řad čtenářů ln. 
okrajové záležitosti jsou nejvíce znepokojivé dvě věci. 
švejdy vrhají podivné světlo na člověka, k jehož příznačným a vzácným rysům patřilo, že si nenechal ve své tvorbě nikdy nic vnucovat, a to ani v časech, kdy ho to mohlo stát místo, snad dokonce i kriminál. 
zarážející je, že zkomolené a nepodložené závěry do historie nepropašovává pavlačová klepna, ale vážný adept kritického a teatrologického řemesla. 
článku agónie národní galerie? (ln N N uvedl mimo jiné, že národní galerie v praze (ng) propadla v současných sporech s řeholními řády o některá umělecká díla ze svých sbírek "naprostému šílenství - nejde-li ovšem o součást nějaké šíře koncipované hry". 
podle autora nedá chápat "jinak než jako cílevědomé provokování církevních institucí, aby dlouholeté zápůjčky stáhly zpět". 
"že vedení ng počítalo s tím, že řády z obavy před veřejným míněním, už dlouho zpracovávaným antikatolickou propagandou, se o svůj majetek raději nepřihlásí." 
souvislosti toho autoritativního moralizujícího soudu (autor před rokem neúspěšně kandidoval na vedoucí místo v téže instituci, které dnes nemůže přijít na jméno). 
pisatelovu potřebu vyhledávat a ničit ideologického protivníka i v případě, že si ho musí vymýšlet. 
jde tady vskutku o souboj hodných církevních fridolínů se zlými státními dětřichy, jak se domnívá pan kalina? 
to bývá, je mnohem složitější. 
církevních institucí, nemohla by ng před dvěma stoletími ani vzniknout. 
vždy zapůjčovali, prodávali i darovali cenná umělecká díla nejen šlechtičtí a měšťanští sběratelé, ale též duchovní. 
vlasteneckých přátel umění, která obrazárnu spravovala, stál na počátku našeho století dlouhá léta i strahovský opat method zaoral. 
je faktem i to, že nebýt ng, nebylo by dnes v mnoha případech řeholníkům co vracet a o co se soudit. 
že by v kostele sv. tomáše při zkratu elektrického vedení roku N neshořely kopie, ale rubensovy originály. 
strahovští premonstráti neprodali před druhou světovou válkou dürerovu růžencovou slavnost čs. státu, nýbrž (jak to měli v úmyslu) germánskému národnímu muzeu v norimberku či americkému milionáři. 
vyšebrodský cyklus, dostal se do ng poprvé na jaře N v souvislosti s ohrožením pohraničí po anšlusu rakouska. 
klášteře tehdy nepůsobil ani jediný český řeholník. 
řadě uměleckých děl ze státních, církevních i soukromých (zejména židovských) fondů nebezpečí, že budou nacisty zcizena. 
lze vzpomenout někdejšího ředitele ng, katolického kněze a univerzitního profesora josefa cibulky, který v galerii deponoval a před německými úřady ukrýval mnoho obrazů, které by jinak propadly konfiskaci a čekalo by je zavlečení do říše. 
roky od konce války a hrozily další ztráty, tentokrát díky negativnímu postoji komunistické ideologie ke všemu, co bylo spojeno s náboženstvím, umění nevyjímaje. 
děl bylo zničeno v pohraničí nebo prodáno do ciziny. 
mohly být památky relativně bezpečně uchovány pro budoucnost, byly státní sbírkové instituce. 
důrazně odmítnout snahu p. kaliny vytvořit z ng ideologického nepřítele, jakési proticírkevní, nebo dokonce protináboženské centrum. 
státu a jeho institucí na jedné a církve na druhé straně totiž neposlouží nikomu. 
kontextu mnohotvárných kontaktů mezi galerií a církví pouze několik případů projednávaných dnes soudní cestou. 
a opět asi záměrně, tisíce uměleckých předmětů, které byly podle restitučního zákona vráceny majitelům, především právě katolické církvi. 
nesouvisejí, jak se kalina pokouší naznačit, s restitucemi. 
dvojí výklad určitých právních norem. 
s celkovou legislativní situací, kdy sice stát církev platí a uplatňuje vůči ní jistá práva, podle jiných zákonů se však už předjímá situace, která nastane až po odluce církve od státu. 
týkají řádově jen několika jednotlivých, i když velmi významných děl. 
již dávno vrátily obrazy takového významu, jako je strahovská madona, vyšebrodská madona, vyšebrodské ukřižování ad. 
vyšebrodského oltáře dnes nespočívá v právní otázce jeho vlastníka. 
že této nesmírně cenné památce našeho malířství N století by po návratu do kostela hrozil neodvratný fyzický zánik. 
by nevydržely náhlou změnu teploty a vlhkosti vzduchu. 
hazardérství by nesla církev i laikové, věřící i nevěřící. 
důvod, proč se ng brání odvozu desek ze své stálé expozice, která je pod soustavnou odbornou restaurátorskou péčí a kde jsou klimatické i bezpečnostní podmínky zajištěny v nejvyšší kvalitě. 
vztahy ng a církve nejsou vyhrocené a že mnohé církevní instituce spolupráci s ng spíše vyhledávají, svědčí stále častější příklady. 
dobré vztahy s biskupstvím litoměřickým, královéhradeckým nebo českobudějovickým. 
arcibiskupstvím pražským a křesťanskou akademií v praze. 
lze označit spolupráci s biskupstvím plzeňským na přípravě monumentálního výstavního projektu gotika v západních čechách. 
samozřejmě otevřena další spolupráci. 
partnerským jednáním, jak mylně soudí p. kalina. 
ng jsou totožné, zejména v úsilí o záchranu kulturního dědictví, jehož prostřednictvím se mohou společně snažit o duchovní povznesení společnosti. 
musí sehrát též zřizovatel ng, ministerstvo kultury, zvláště je-li jeho vedení politicky blízké kdu-čsl. 
těchto souvislostech za jakýsi nástroj proticírkevní, protikatolické či dokonce protináboženské propagandy by bylo nejen směšné, ale též nebezpečné - především pro církev samu. 
zdůrazňovat, že sami pracovníci ng by se k takto nedůstojné úloze nikdy nepropůjčili. 
vít vlnas působí v národní galerii v praze, jan royt působí v ústavu pro dějiny umění ff uk a v křesťanské akademii praha) 
církvi jde o totéž 
postmoderny, údajně věrný jen skutečnosti, si nedávno (moderní doba skončila - ln N N zahrál na proroka. 
nám nesměle přešlapuje za dveřmi", si údajně nerozumí a nebude rozumět s devatenáctým stoletím (" optimisticky pokrokářským") a dvacátým ("uřvaně ideologicky budovatelským"), jak spolu s ním "vědí všichni, vědci rozumem a umělci citem". 
odkud náš historik ví, co všichni vědí, a dokonce jak to vědí vědci a jak umělci? 
a ovšem nejen jim. 
historické epoše, tak jako vztah k osobnímu životu a jeho smyslu, není přece záležitostí nějaké všeobzíravé statistiky. 
ruce? 
byla a my měli před očima všechny její údaje a ty opět vyzněly v duchu, který třeštík zastává - kdyby všichni, kdo žili v tomto století, vyznali, že přišli o iluze, je to snad poslední pravda o jejich životech? 
na kterou se náš historik odvolává, patří nejenom omrzlé nohy pochodujících v lágrech vorkuty. 
a to především, věrnost těch, kdo se k nelidskosti nesnížili, kdo byli ochotni v této mizérii k oběti všední i té, která nese jméno kolbe, kdo věřili ve vítězství spravedlnosti a pravdy a také se o ně zasadili. 
postoje k dvacátému století? 
plná skutečnost. 
- po masarykovsku - celá fakta. 
odkud bere pan třeštík jistotu, že před otázkami našich otců a dědů budou v příštím století spuštěny závory? 
dvacátém se zhroutilo mnohé z toho, čím žila století předcházející, a zejména devatenácté, nic neříká o tom, které z minulých otázek ožijí nebo neožijí v příštím čase. 
který má v základech svého bytí úporné hledání smyslu. 
mýtu, které nese její jméno. 
sestru evropu je prototypem bytosti hnané touhou nalézt. 
města a v bytostném úsilí o naplnění své vize vytváří kulturu. 
podivuhodně přibližuje jinému příběhu, který známe z židovské tradice. 
muž bytostné touhy. 
slib tak, že se vydá na cestu. 
toho, že skutečnost je víc než to, co právě děláme, co je viditelné a zmapovatelné. 
i předjímka toho, o co usilujeme, důvěra ve smysluplnost našeho počínání, věrnost tomu, co přesahuje pragmatický kalkul. 
vypovídat o těch, kteří přijdou po nás, jen zkusmo a vždy s notnou dávkou víry. 
patří ke skutečnosti. 
času, "který nesměle přešlapuje za dveřmi", mohou leckteré z ideálů a tradic, jimž je podle pana třeštíka definitivně odtroubeno, zaznít jako vábivý hlas, lákající nikoliv do záhuby po způsobu starověkých sirén. 
muset před nimi zacpávat uši voskem, jak to učinil odysseus svým námořníkům, ani se přivazovat ke stěžni (reálpolitiky), jak to učinil on sám. 
otevřou výzvám, které je, stejně tak jako mnohé v tomto problematickém století, učiní schopnými formulovat nosné mravní a duchovní ideály a tradice. 
totiž možné udržet v evropě smysluplný rozhovor napříč staletími. 
lze připravit na dialog i s těmi kulturami a tradicemi, jež šly dějinami svou osobitou cestou. 
to, co přesahuje pragmatickou rovinu, musí osvojit na základě volby a náročného rozhodnutí. 
dvacátého věku, v němž jsme prožili dvě světové války a dva totalitní systémy, je důvěra ve vládu pravdy nad námi hluboce otřesena. 
na které postmoderna odmítáním ideálů a tradic vyzývavě upozorňuje, je její dílčí ospravedlnění. 
k větší kritičnosti a střízlivosti. 
nesmí končit v nihilismu, nýbrž v naději, že před námi, navzdory spáleným praporům, je pobyt na zemi, který je víc než přežívání. 
z deseti případů se jen v jednom čelní představitelé elity rozhodují podle toho, co sami chtějí. 
politických rozhodnutích činí zadost principům logiky vládnutí. 
konkrétních osobách nezávislé, berou v úvahu logiku vlastní doby i projevy často nelogické nutnosti. 
převládá široce chápaná povinnost. 
se k této povinnosti přikrádá něco nového - povinnost vůči popularitě. 
jev. 
vůči ní postupně vytlačuje ostatní druhy politických aktivit. 
dosahovaly zisků, potřebují zobrazovat "populární" lidi, proto primárně určené jednotlivce obdaří popularitou. 
"skrze zviditelnění jedince zviditelnit tu a tu politickou stranu či stát sám", se popularita stává nejen funkcionální složkou politiky, nejen jejím smyslem, ale dokonce rozhodující složkou náplně politické činnosti. 
se politik - mluvím zde o českém politikovi, ale nejen o něm - dostává až pozdě v noci, anebo na cestách. 
nesoustředěn, zaplaven žádostmi o interview, stíhán prosbami o otevření té či oné výstavy, o účast na té či oné recepci. 
interview postupně banalizují samého politika. 
jej nevyhnutelně oslní. 
schopen podívat se na svou činnost z nadhledu, neboť až příliš srůstá se svým image člověka určeného pro veřejnost. 
problém dílčí, anebo komplexní? 
na kvalitě politiků, jak se s fenoménem popularity vyrovnají, anebo kdokoli, ať je sebelepší, je stržen proudem politiky jako samoúčelného "dělání popularity"? 
komplexnosti problému může znít i tak, že žijeme v době, kdy ztrácí svůj vliv metafyzická hloubka a nastupuje vláda povrchnosti. 
rozšířen mezi intelektuály a nepochybně platí. 
tkví v tom, že se nacházíme v časech vzrůstající hodnoty informace, a tedy v době zásadního vlivu sdělovacích prostředků, ať již sdělovací prostředky po vlivu touží nebo netouží. 
forma, kterou svou moc artikulují. 
k "politické show" nevyhnutelný. 
dostává možnosti vsunout do rozvíjející se tendence korektiv: vytvořit vysoce profesionální a kvalitní byrokracii, která zabezpečí kontinuální řízení státu. 
nařízení chraňme byrokracii před všepohlcující spirálou, kterou popularita roztáčí. 
fungování státu je hrozivá nejen politizace státních úředníků, stejně nebezpečný je i trend, kdy se státní úředníci odtrhují od své precizní práce v anonymitě a objevují se v masmédiích, aby komentovali to či ono. 
ustoupit 
dojmem, že si ho pro sebe psaly reklamní agentury společně s výrobci alkoholu a tabáku 
byl těžko pochopitelný už vládní návrh zákona o regulaci reklamy a to, že nebral vůbec v úvahu zdravotní stav obyvatelstva. 
nechtěli vědět, že světová zdravotnická organizace doporučila zákaz veškeré reklamy tabákových výrobků. 
tabáku a alkoholických nápojů odmítla společnost pro návykové nemoci české lékařské společnosti i další organizace jako odt čr a soda. 
vyšší procento kuřáků ve srovnání s vyspělými zeměmi i okolnost, že většina vyspělých zemí reklamu škodlivých látek omezuje radikálněji. 
to, že spotřeba alkoholu je u nás nadprůměrná v evropském, natož ve světovém měřítku. 
zároveň reformu životního stylu. 
budou naší populaci nabízet výrobci whisky nebo vlivné tabákové společnosti, není těžké si představit. 
se totiž bude veřejnost o návykových látkách dozvídat, protože právě oni si budou moci nakoupit nejvíce času a prostoru v médiích. 
důsledku kouření a pití alkoholických nápojů, a tedy nižší produktivita práce, má ekonomické důsledky. 
násilné trestné činy pod vlivem alkoholu, narůstající dopravní nehody a četné sociální problémy. 
a důvodová zpráva zamlčely. 
působil dojmem, že si ho pro sebe psaly reklamní agentury společně s výrobci alkoholu a tabáku. 
opakujících se motivů bylo zdůrazňování samoregulace. 
naopak vychytralé předpokládat, že by se reklamní agentury samy regulovaly. 
omezení, která obsahuje, zákon vzápětí popírá. 
výrobce cigaret by podle tohoto zákona nebylo možné považovat za propagaci cigaret nebo kouření. 
propagace nekuřáctví? 
neuvedla, že země, kde je reklama alkoholických nápojů zakázána, mají v průměru nižší spotřebu alkoholu a že je tam méně smrtelných dopravních nehod v porovnání se zeměmi, kde je reklama alkoholu povolena. 
ani o tom, že zákaz reklamy tabáku a tabákových výrobků v kanadě vedl k poklesu spotřeby tabákových výrobků na jednoho obyvatele o N % v následujících dvou letech. 
o doloženém negativním vlivu reklamy na lidi, kteří jsou na alkoholu závislí, a na děti. 
či ona reklama je zaměřena na nezletilé, bude obtížné. 
má proto pouze proklamativní charakter a jediný cíl: uchlácholit veřejnost, kterou narůstající problémy s návykovými látkami u dětí právem zneklidňují. 
že návrh zákona prošel relativně hladce v parlamentních výborech a že ho český parlament v podstatě akceptoval. 
otázky, proč vláda předložila právě takový návrh zákona, proč ho poslanecká sněmovna neodmítla, a řada dalších. 
tu souvislost mezi návštěvou paní thatcherové u nás. 
hájit zájmy tabákové společnosti - sem, kde shodou okolností podle britských odhadů umírá denně N lidí na následky kouření. 
zajímavé znát, zda výrobci alkoholických nápojů a tabákových výrobků "sponzorovali" politické strany a které, nebo zda přízeň reklamních agentur v předvolebním boji není pro někoho důležitější než zdraví populace. 
jednání ve sněmovně ovlivnila cesta do švýcarska, kterou pro některé poslance zorganizovala tabáková společnost, sotva kdo připustí. 
nedělá dobrý dojem. 
velké tabákové koncerny v rozvojových a některých postkomunistických zemích, se příliš neliší od těch, které používají drogové gangy. 
a dospívajícím tabákové výrobky zdarma, a když se vytvoří závislost, pak je prodávají. 
reklamní agentury, jež jim a výrobcům alkoholických nápojů budou v širokých mezích zákona ochotně a přičinlivě sloužit. 
a nebezpečná iluze. 
tom, že kouření a pití alkoholických nápojů v časném věku zvyšují riziko problémů s dalšími drogami v pozdějších letech. 
palbou 
stojí bývalý belgický ministr zahraničí v čele severo-atlantické aliance a už se na něj sesypala nepříjemná palba kritiky. 
kdy usedal do křesla generálního tajemníka, si pětapadesátiletý diplomat podle svých slov lámal hlavu především tím, jaké stanovisko zaujmout ke dvěma problémům: situaci v bosně a vnitřní rozpolcenosti nato v otázce rozšiřování na východ. 
claes dostal ze strany zcela nečekané: za postoj vůči fundamentalismu. 
minulý týden odhodlala, že zahájí dialog s pěti zeměmi severní afriky a izraelem. 
diplomatického) prohlášení měla jednání s tuniskem, marokem, egyptem, mauretánií a izraelem "přispět k bezpečnosti a stabilitě v oblasti středomoří". 
v rozhovoru pro britský list the independent odhodlal prezentovat návrh aliance jako to, co skutečně je: prostředek boje proti islámskému integrismu. 
fundamentalismu je největší ohrožení, kterému západ čelí od konce studené války. 
mělo hrozbu zastavit," prohlásil. 
a řekl, co si myslel. 
a aliance ho za hlasitého křiku štítivě opustila. 
nato se velvyslanci členských zemí od claesova prohlášení distancovali a ostře je odsoudili. 
slyšel i islámský svět. 
zástupci právě těch zemí, jichž se tato hrozba dotýká nejvíce: francie, španělska a řecka. 
slova generálního tajemníka jako "záměrně negativní" se dal vyčíst i pravý důvod jejich postoje. 
a řeckých politiků prý claesovo "nevhodné" prohlášení může zvýšit riziko teroristických útoků na jejich vlastním území. 
je podle zbytku aliance "claesův osobní názor a zavazuje jen jeho". 
kritice ještě dál. 
nepřekvapuje reakce předsedy íránského parlamentu alího akbara nátegh-nurího, jenž před íránským shromážděním hovořil o "debilitě šéfa nato" zahajujícího kampaň proti islámu. 
generálního tajemníka aliance manfreda wörnera označovala "evropská politická elita" claese za jediného možného nástupníka a "muže číslo jedna". 
politická osobnost s výjimečnými diplomatickými schopnostmi," definovali svou volbu. 
reakcí vyplývá, že tehdy patrně vůbec netušili, jak velkou mají pravdu. 
to svým posledním prohlášením dokázal. 
osobností. 
nazývat věci pravými jmény mu vynesla závratnou kariéru v belgické vládě. 
všechna pro a proti, která jim tato vlastnost může způsobit, měli spočítat dříve, než claese do křesla dosadili. 
tak neučinili. 
patrně chtěli vlastního vyvoleného odstřelit, je již pozdě. 
nový obraz ve starých barvách 
rychle vymáhá zpět, co dalo, mohl by si stěžovat generál rašíd dóstum, který drží velkou část severovýchodního afghánistánu. 
jeho vojska nedávno dobyla, se mu podařilo udržet sotva týden. 
zapadlém pohraničí však rychle ustoupil do pozadí před "divadlem", které nabízí okolí kábulu. 
velmi zlá. 
na místě," naříká mluvčí frakce hezbe islámí, která ještě nedávno beztrestně ostřelovala kábul. 
frakce narychlo opustit kábul i svůj hlavní stan ve městě charasjáb. 
nelsonu" - útoku sil prezidenta rabbáního ze severu a radikální frakce islámských studentů taliban z jihu. 
a dokonce i vrtulníky, které prchající vojáci hezbe islámí u charasjábu nechali, vylučují domněnku, že to byl záměrný ústup uvolňující kolbiště pro souboj talibanu a rabbáního. 
která bývala se svými N tisíci ozbrojenci druhou nejsilnější skupinou po rabbáního džamíjate islámí, utrpěla v charasjábu těžkou porážku. 
jen významný, se tak dostal na pozici druhé nejvýznamnější síly. 
hezbe islámí začal údajně rozklad jiné paštunské organizace, ittihádu, jehož bojovníci přebíhají na stranu islámských studentů. 
nyní rýsuje možnost spojení všech paštunů, dosud rozdělených do několika frakcí. 
afghánistánu nejen nejsilnější, ale také státotvorní: z jejich řad vyšla většina vládců země. 
se dostaly do přímého kontaktu převážně tádžické síly prezidenta rabbáního a paštunský taliban. 
taliban dostal těsně ke kábulu, nevěříme, že na něj zaútočí. 
ním řadu diskusí a věříme, že můžeme spolupracovat," sdělil po vítězství mluvčí ministerstva obrany. 
taliban odzbrojoval rabbáního vojáky, kteří vnikli do charasjábu. 
vyzval, aby se jeho vojska vrátila do výchozích pozic. 
přítomnost talibanu u hlavního města značně zvyšuje nebezpečí střetu. 
málo rozvinutých státních útvarech má i v afghánistánu kábul nesmírný symbolický význam - kdo jej ovládá, může se prohlásit vládcem země, bez ohledu na skutečnou moc. 
ultimativní gesta talibanu jen posilují obavy, že konflikt obou vítězů je pouze otázkou času. 
znesnadňují dohodu v afghánistánu i sousedé. 
írán, podporuje šíitskou frakci hezbe vahadat, kterou roku N sám vytvořil. 
část kábulu, teď však osamocen čelí převaze sunnitských frakcí. 
před nástupem islámských skupin doma a v sousedním tádžikistánu dosud bránil podporou rašída dóstuma. 
taškent i teherán muset vybrat mezi masívním zvýšením vojenských dodávek, či aktivní podporou mírového řešení, v němž by našli své místo i jejich chráněnci. 
je postoj pákistánu. 
každou iniciativu, destabilizující afghánistán. 
hnutí taliban... 
dějin se snaží dohnat zmocněnec osn pro afghánistán mahmúd mastírí. 
by měl prezident rabbání od N února předávat moc radě, sdružující vůdce frakcí i významné osobnosti země. 
měly přenést z bojišť do tohoto shromáždění. 
zpochybňuje nedostatek údajů o obsazení rady i to, že dosud není znám názor talibanu. 
ve vztahu k nové hvězdě na politickém nebi omezil na vstřícný výrok: "osn má dojem, že hnutí taliban má obecně pozitivní vliv na celkovou politickou situaci." 
nový, nikým neočekávaný obrazec. 
proti minulosti nezměnilo, je převaha "barvy" krve a násilí. 
"až bude mír, založíme po celé zemi madrásy (náboženské školy) a vrátíme se ke knihám", zatím zůstává nenaplněna. 
irsku 
nové slabé místo v železném plotě, který obhání jejich ostrov: jsou jím letadla aeroflot, která stále ještě létají jednou týdně z moskvy na kubu a zpět. 
obou směrech technické mezipřistání na letišti shannon a irsko je tudíž pro kubánce jediným záchytným bodem v západním světě. 
hrabství clare, kde podle tvrzení domorodců prší čtyři sta dní v roce, se vůbec v ničem nepodobá tropickému ostrovu kuba, přesto se stalo oblíbeným evropským útočištěm kubánských uprchlíků. 
poslední uzavřenou baštou komunismu, ze které je únik ještě komplikovanější, než býval ze zemí za evropskou železnou oponou. 
pokusilo přeplavit se z uzavřeného ostrova na vratkých plavidlech do spojených států, ale politika jak kubánské, tak americké vlády se vzácně shodují na jednom - uprchlíkům nepřejí. 
názoru, že právě nespokojení kubánci by měli zůstat doma a snažit se o svržení neoblíbené vlády. 
snadněji řekne, než uskuteční, protože castrův vládní aparát vynaložil během své existence nemalé prostředky na umlčování a zastrašování všech nespokojenců. 
na nové slabé místo v železném plotě, který obhání jejich ostrov: jsou jím letadla ruské společnosti aeroflot, která stále ještě létají jednou týdně z moskvy na kubu a zpět. 
obou směrech technické mezipřistání na irském letišti shannon a irsko je tudíž pro kubánce jediným záchytným bodem v západním světě. 
že kubánci platí tisíce dolarů, aby se mohli dostat na palubu ruského letadla. 
ovšem nemají snadné. 
o svém chystaném útěku říci ani slovo, protože celá společnost je prošpikována udavači a zbytek rodiny jsou v podstatě rukojmí, kteří mají zaručit cestovatelův návrat. 
minulého roku zůstává v irsku průměrně deset kubánců týdně a žádají o politický azyl. 
v ennisu kolem dvou set a každý z nich má za sebou pohnutý životní příběh. 
manželské páry, jejichž malé děti zůstaly na kubě a rodiče se s nimi nemohou ani spojit, protože kubánské úřady zadržují jejich dopisy. 
vytáhla havanská policie pětadvacet kubánců už ze startujícího letadla. 
manželky mužů, kteří v té době již žili v irsku. 
s lítostí a znechucením popisovali scény, které se na letišti odehrávaly. 
vyčlenila pro tyto nečekané uprchlíky půl miliónu liber. 
vyžadovat pro letiště shannon tranzitní vízum. 
azyl se projednávají v souladu s konvencí spojených národů z roku N 
národů se však domnívá, že kubánci jsou pouze ekonomickými emigranty a zpěčuje se udělit jim hromadně status politických uprchlíků. 
brání. 
přiznání kýženého statusu poukazují na ten prostý fakt, že kdyby se vrátili - nebo byli vráceni - čekají je na kubě tvrdé sankce včetně vězení. 
dávají za pravdu i zkušenosti organizace amnesty international. 
vzdělání a za normálních okolností by byli ekonomicky soběstační. 
pracovali na kubě v proticastrovských organizacích a právě tyto skupiny je posadily do letadla, když pro ně začala být půda příliš horká. 
chystají vést kampaň proti castrovu režimu z irska. 
vězni: někteří byli vězněni za kšeftování na černém trhu, jiní za protesty proti režimu, většina z nich za obojí. 
nevinně za člena rodiny, který se provinil a byl na útěku. 
na to, že v situaci, v jaké je kuba v současné době, se politické a ekonomické delikty těžko rozeznávají. 
dokonce nazvat bojem o přežití. 
byrokraty ze spojených národů o statutu kubánských uprchlíků polemizuje a na výsledku jejich diskusí bude záležet, zda irská vláda povolí další existenci své "malé kubě" v hrabství clare, anebo celou komunitu posadí do letadla a pošle zpátky na kubu. 
byla na místě malá středoevropská kampaň loajálnosti ve prospěch těchto posledních postižených komunismem, neboť všichni, doufejme, máme ještě v čerstvé paměti, nakolik k rozpadu režimu přispěla i politická činnost vzdělané komunity emigrantů vně železné opony. 
vedou peleton 
voleb na podzim příštího roku zbývá ještě relativně dost času, zájem o případné kandidáty na prezidentský úřad je už nyní - alespoň ze strany médií - značný. 
zastoupena svým mužem v bílém domě. 
hlasy, že prezident clinton by udělal nejlépe, kdyby se další kandidatury vzdal, ale všichni si uvědomují, že současný prezident je politikem, který dokáže vyhrávat i ztracené bitvy. 
své straně v daném okamžiku vážného protikandidáta. 
proto obrací především do tábora republikánů. 
v podzimních volbách do kongresu si republikáni dělají velké naděje, že by po roce N mohli obsadit i bílý dům. 
nejžhavějším uchazečům o republikánskou nominaci? 
vydat (a předtím si zajistit od sponzorů) N až N miliónů dolarů, které dnes prezidentská kampaň v usa stojí? 
v senátu, aktivní účastník bojů druhé světové války, bob dole je brán jako vážný uchazeč o nominaci již delší dobu. 
největším konkurentem senátor phil gramm. 
se zdá, že gramm dokonce mírně vede. 
zdá, že budoucí clintonův vyzyvatel by mohl vzejít právě z této dvojice. 
v posledních týdnech poněkud zúžilo. 
zaskočeni, když se vzdal boje populární republikán jack kemp, bývalý ministr stavebnictví, který byl poražen georgem bushem v republikánských primárkách v roce N 
podobný krok dana quayla, bývalého bushova viceprezidenta. 
sebou washingtonskou zkušenost, ale prezidentská kampaň je pro něj zřejmě přece jen příliš velké sousto. 
dávalo bývalému ministru obrany richardu cheneymu a jeho kolegovi z resortu školství williamu bennettovi. 
také oznámili, že se o nominaci ucházet nebudou. 
místa by se mohlo podařit proniknout ještě několika uchazečům. 
budou konat v zimě, takže zhruba do podzimu tu ještě je možnost přesvědčit mecenáše a předáky strany, že příštím uchazečem o bílý dům za konzervativce nemusí nutně být bob dole nebo phil gramm. 
se mluví o guvernérech pete wilsonovi (kalifornie), williamu weldovi (massachusetts) a tommy thompsonovi (wisconsin). 
mohli grammovi a doleovi konkurovat richard lugar nebo arlen specter. 
na známého televizního komentátora a hvězdu ultrakonzervativců pata buchanana. 
prezidentského kandidáta, který musí být zvolen, kandidáta na úřad viceprezidenta si vybírá samotný uchazeč o prezidentství - ovšemže pod dozorem stranických vůdců. 
že vhodným partnerem prezidentského kandidáta by mohla být žena - guvernérka státu new jersey christine todd whitmanová, která na sebe upozornila pohotovou a stručnou odpovědí na clintonovu zprávu o stavu unie. 
republikánskému vyzyvateli billa clintona, ať už jím bude kdokoliv, jistě přidalo na sympatiích mezi voličkami. 
relativní umírněnost whitmanové a její silné sociální cítění, které se mezi republikány a jejich sympatizanty příliš nenosí. 
bodě je tedy na spolehlivé předpovědi ještě příliš brzo. 
se svou N metru dlouhou limuzínou. 
se do guinnessovy knihy rekordů ho stál pět let práce a N miliónů tchajwanských dolarů. 
premiéra 
premiéra byl po dlouhých sporech navržen bývalý maršálek sejmu józef oleksy ze svazu demokratické levice (sld). 
narodil N června N v dělnické rodině. 
obchodu ve varšavě. 
byl členem komunistické polské sjednocené dělnické strany (psds) a angažoval se jako tajemník komunisty ovládaného studentského svazu. 
stal nejprve tajemníkem organizace psds na vysoké škole pro plánování a statistiku a poté byl v letech N až N členem štábu úv psds pro ideologické vzdělávání. 
do roku N vedl ústřední revizní komisi psds a v letech N patřil k takzvaným kádrovým rezervám pro vyšší vedoucí úlohy ve straně. 
se stal prvním tajemníkem psds ve vojvodství biala podlaska. 
první nekomunistické vládě tadeusze mazowieckého byl oleksy krátce členem vlády jako ministr pro spolupráci s odbory. 
v posledním nedemokratickém volebním období a mandát získal i v prvních svobodných volbách v říjnu N 
zvoleném sejmu se stal oleksy místopředsedou poslaneckého klubu svazu demokratické levice (sld) a místopředsedou výboru pro zahraniční hospodářské styky. 
září N se jako představitel nejsilnější poslanecké skupiny stal maršálkem sejmu. 
a má dceru a syna. 
kambodži 
zahraničních věcí strobe talbott, který byl minulý měsíc na návštěvě v kambodži, prohlásil, že usa jsou ochotny uvažovat o vojenské pomoci kambodžské armádě ve formě zbraní v jejím boji proti rudým khmerům. 
traumatickou historii amerického angažování v oblasti a rostoucí korupci v kambodžské vládě i v armádě, je tato myšlenka přinejmenším na pováženou, napsal americký deník the new york times. 
pozůstatky hnutí, jež v sedmdesátých letech, kdy bylo u moci, vyvraždilo na milión kambodžanů. 
naději dostat se opět k moci, ale stále ještě jsou s to napáchat velké škody na venkově a odčerpávat tak zdroje, jichž by se dalo lépe využít k přestavbě země. 
vedla k tomu, že řady rudých khmerů opustily stovky bojovníků, kteří byli integrováni do armády. 
na stranu vlády čelný důstojník zabývající se financemi, sar kim lemouth. 
zbraně armádě přeplněné důstojníky řídícími jednotky, které existují jen na papíře a které jsou vytvářeny jen proto, aby se důstojníci obohatili žoldem neexistujících vojáků. 
v bezprostředním nebezpečí. 
být až na posledním místě, a to ještě jen za předpokladu, že rudí khmerové budou nadále klást ozbrojený odpor a armáda se zbaví korupce a nedemokratických praktik. 
británie včera zahájil gruzínský prezident eduard ševardnadze. 
setkání s britským premiérem johnem majorem a s britskými podnikateli. 
královna alžběta ii. 
prostředí maria rauchová-kallatová označila za nepravdivou informaci, že její resort neodpověděl na písemné nabídky týkající se veřejné diskuse o dostavbě slovenské jaderné elektrárny v mochovcích. 
nabídku francouzské společnosti electricité de france, aby veřejná diskuse o dokončení této stavby pokračovala i po N únoru. 
přítomnosti na spratlyho ostrovech včera nařídil filipínský prezident fidel ramos. 
zvýšení letecké hlídkové činnosti nad uvedenou oblastí. 
strana pasok včera oznámila, že jejím kandidátem na nového řeckého prezidenta je k. stefanopulos. 
měl začátkem května nahradit nynějšího prezidenta k. karamanlise N jemuž vyprší druhý mandát. 
který by měl poskytnout více pravomocí nástupnické organizaci bývalého výboru státní bezpečnosti (kgb), byl včera předložen ke druhému čtení poslancům státní dumy. 
v německu pohrozili novými atentáty. 
(aiz), které se odštěpily od dosud nejnebezpečnější německé teroristické organizace frakce rudé armády a útočily pouze na objekty, tentokrát nevyloučily ani atentáty na osoby. 
doporučil prezidentovi l. kučmovi, aby zvážil odvolání šéfa své kanceláře d. tabačnyka. 
ze zneužívání moci a prohloubili tak ještě více napětí, které již delší dobu panuje v republikovém vedení. 
velkého požáru na tchaj-wanu se zvýšil na N jak oznámila policie. 
zničil třípatrové zábavní středisko ve městě tchaj-čung, byl nejrozsáhlejším požárem na tchaj-wanu za řadu let. 
předcházela ohni exploze uvnitř objektu. 
evropské komise 
v příštích pěti letech bude zasazovat především o to, aby bylo realizováno vše, co již bylo v eu dohodnuto, a omezí své nové legislativní návrhy. 
vystoupení předsedy bruselské exekutivy unie jacquese santera, který včera ve štrasburku poslancům evropského parlamentu předložil pracovní program evropské komise na období pěti let. 
jmenoval hlavně jednotnou měnu eu a přípravu mezivládní konference eu v roce N 
odstoupení 
vyzval včera prezidenta borise jelcina předseda komunistické strany ruské federace gennadij zjuganov. 
v moskvě dále ostře kritizoval vůdce liberálně demokratické strany ruska vladimira žirinovského. 
den, kdy b. jelcin zůstává ve funkci, přibližuje národní a státní katastrofu". 
ochoten dobrovolně odstoupit, je nezbytné uspořádat předčasné prezidentské volby," uvedl. 
dohody 
budoucnosti severního irska by mohl být připraven "velmi brzy, možná do týdne", prohlásil irský ministr zahraničí dick spring po úterním jednání s britským ministrem pro severní irsko patrickem mayhewem. 
uvedl, měl by se velmi pravděpodobně se svým britským protějškem sejít ještě před koncem týdne, aby posoudili definitivní návrh řešení ulsterské krize. 
být předložen vládám v londýně a v dublinu k dalšímu posouzení. 
byly během jednání v belfastském zámku stormont odstraněny překážky, které od předchozího londýnského setkání bránily plné shodě obou stran. 
potvrdil, že hodlá přes hrozbu bojkotu ze strany ulsterských unionistů pokračovat v úsilí o nastolení trvalého míru v severním irsku. 
ulsterských unionistů d. tremble včera řekl bbc, že je mimořádně pesimistický, pokud jde o efekt nynějšího mírového snažení. 
tajný jaderný program 
blízkosti egyptských hranic tajný jaderný projekt, prohlásil v rozhovoru pro včerejší vydání izraelského listu jediot achronot egyptský ministr zahraničních věcí amr músá. 
nezná rozsah projektu, který je údajně uskutečňován několik kilometrů od jeho hranic. 
o kterém nic nevíme a který se vymyká jakékoli mezinárodní kontrole," dodal. 
zdůraznil, že projekt musí být podroben kontrole, než na sebe egypt vezme "závazky". 
obnovenou smlouvu o nešíření jaderných zbraní (npt), jejíž platnost vyprší v dubnu, pokud dokument nepodepíše izrael. 
je všeobecně podezříván, že vlastní N až N jaderných hlavic a rakety středního a dlouhého doletu, se k těmto tvrzením nikdy nevyjádřil, nicméně několikrát zdůraznil, že smlouvu z bezpečnostních důvodů nepodepíše. 
koridor 
mírové rozhovory o čečensku a kritizoval estonsko 
čečenských vojsk se na závěr včerejšího druhého kola jednání také dohodli na vytvoření koridoru v čečenské metropoli grozném. 
čečenský polní velitel šamil basajev, cílem tohoto kroku je umožnit odsun mrtvých, evakuaci zraněných a výměnu válečných zajatců. 
rozhovorů novinářům rovněž řekl, že N příměří navrhla ruská strana. 
jednání se vojenské delegace sejdou podle basajeva opět v pátek. 
komora ruského parlamentu) včera podpořila první kroky velení ruských vojsk v čečensku a velitelů čečenských ozbrojených sil k zastavení bojových akcí a k výměně válečných zajatců. 
pro které se vyslovila naprostá většina poslanců, duma zároveň vyjádřila připravenost aktivně se zapojit do mírového procesu urovnání čečenského konfliktu. 
včera rozhodně odsoudili pondělní prohlášení estonského nejvyššího zákonodárného sboru o naplnění práva čečenského národa na sebeurčení a označila ho za hrubou provokaci a vměšování do vnitřních záležitostí ruska. 
jedinou evropskou zemí, jejíž parlament otevřeně zaútočil na územní celistvost ruské federace, zdůraznila v prohlášení duma. 
pondělním prohlášení odsoudil "pokračující vměšování ruska do záležitostí čečenské republiky". 
tomu, aby při nejbližší vhodné příležitosti čečenskou republiku diplomaticky uznal. 
uprchlících 
městě bujumbuře včera za přísných bezpečnostních opatření začala třídenní mezinárodní konference o problému téměř čtyř miliónů uprchlíků ve střední africe. 
zástupci osn včetně vysoké komisařky osn pro uprchlíky sadako ogatové, generálního tajemníka organizace africké jednoty salima ahmeda salima a dalších afrických představitelů. 
butrus butrus-ghálí vyzval veřejnost, aby se zasadila o ukončení etnického násilí a krveprolití v centrální africe. 
byl přečten delegátům konference, butrus-ghálí zdůraznil, že je nutné usilovat o nastolení stability v oblasti a odhalit kořeny etnických bojů ve rwandě a burundi, kde loni bylo zabito několik set tisíc lidí a milióny byly přinuceny k útěku z domovů. 
ve svých projevech zdůraznili nutnost vyřešení problému více než dvou miliónů rwandských a burundských uprchlíků v zairu, burundi a tanzanii. 
v cíli 
který včera ráno vyrazil z chorvatského záhřebu, se večer podařilo i přes neklidnou vojenskou situaci projet do bihaćské enklávy. 
kamiónů unprofor a N kamiónů úřadu vysoké komisařky osn pro uprchlíky s potravinami a léky pro civilní obyvatelstvo. 
posádka unprofor v coralici nedaleko cazinu ve středu enklávy, kontrolované vládní armádou. 
přesto večer podařilo do této oblasti dojet. 
vojáci osn situaci kolem obcí ležících jižně od bihače. 
včera dělostřelecké výměny. 
clinton v úterý schválil návrh nabídnout srbsku dočasné zrušení hospodářských sankcí, pokud bělehrad uzná bosnu a ostatní nezávislé republiky bývalé jugoslávie. 
potvrdil vysoký činitel americké vlády, který si nepřál být jmenován. 
kontaktní skupina. 
natrvalo nynější čtyřměsíční příměří v bosně. 
je ochotno podmínečně souhlasit bosenské vedení, v němž převažují muslimové. 
včera sdělil bosenský viceprezident e. ganic. 
s. miloševiće k nabídce není známo. 
náskok 
ztrácí v nadcházejícím závodě o křeslo francouzského prezidenta dech, zatímco jeho socialistický protivník se k němu překvapivě rychle blíží. 
tří posledních průzkumů veřejného mínění. 
balladur od ledna ztratil podle odpovědí respondentů devět procent, zatímco jospin je naopak získal. 
dokonce uvádí, že jospin by mohl v prvém kole prezidentských voleb získat víc hlasů než jeho konzervativní protikandidát. 
by mohl jospin jít do druhého kola s N procenty hlasů, zatímco balladur by postoupil s N procenty. 
blízkého okolí včera oznámily, že do čela řídícího výboru prezidentské kandidatury tohoto politika se postaví bývalý předseda evropské komise j. delors. 
obytných budov v japonském městě kóbe, které postihlo spolu s jeho okolím v lednu ničivé zemětřesení. 
si otřesy půdy vyžádaly N mrtvých, N osob je pohřešováno, N bylo zraněno. 
lidí je stále ubytováno v provizorních střediscích. 
vražd a mučení 
označili kolumbii, potenciálně jeden z nejbohatších latinskoamerických států, za zemi vražd a mučení, kde vojáci libovolně zabíjejí civilisty. 
komise osn pro lidská práva vyzývá novou vládu prezidenta sampera, aby splnila své sliby a vytvořila v zemi vládu zákona. 
podle ní zahrnuje "mimosoudní, hromadné či náhodné popravy a mučení prováděné bezpečnostními silami a skupinami, které s nimi spolupracují". 
svým klientům pěkný dárek 
s tím, že dvanáctého bude tolik a tolik peněz na kontě, a proto v dobré víře utrácí, se může dočkat nepříjemného překvapení 
svým klientům pěkný dárek: ten, kdo přečerpá své konto, může počítat nejenom s již tradičním sankčním poplatkem, nýbrž i mastnou pokutou. 
zákazníka podle nových obchodních podmínek sporožira přijde na tři tisíce korun. 
konta pověstnou sekeru rozhodně není žádné umění. 
podařit i zodpovědnému člověku, který ani nemusí vlastnit bankomatovou kartu, jež k výběrům značně ponouká. 
aby mzda od zaměstnavatele přišla o den dva později. 
například mzda nebo jakékoliv zaslané peníze zpozdily, totiž klient téměř nemá šanci se dovědět. 
chodí pouze jednou měsíčně, navíc se zhruba týdenním zpožděním. 
po funuse dostane klient i upozornění o vzniklém debetu. 
nabíhají již od prvního dne, kdy sekera vznikla. 
že klient není odkázán pouze na výpis z účtu, nýbrž se může zajít zeptat do své pobočky. 
známo, že ani tam člověk dříve jak týden po výplatě nepochodí. 
zlé, že na lavici trestaných sedí vždy pouze a výhradně klient. 
debetu. 
i případy, kdy banka nedopatřením připsala na konto b určitou částku navíc, kterou jeho majitel, k jehož pravidelným příjmům patří i nepravidelné honoráře - jak jinak než utratil... 
označuje spořitelna i například opomenutí zaplatit na základě vašeho trvalého příkazu ze sporožira nájemné nebo splátky na půjčku. 
pro nájemce bytu či dlužníka může mít, asi netřeba komentovat. 
respektive sankce, české spořitelny jsou jednostranné, může se zákazník v těchto případech dočkat nanejvýš omluvného dopisu. 
však ukazují, že i touto náplastí tento bankovní superdům dost šetří. 
ale co klient? 
ochoten chodit platit nájemné či poplatky za telefon na poštu, velký výběr rozhodně nemá. 
je postžiro, které nabízí investiční a poštovní banka. 
do této oblasti moc nehrnou. 
příliš divit; 
je ve srovnání například s úvěry opravdu finančně nezajímavý a velmi pracný. 
bez rozsáhlé pobočkové sítě, která je spojena s obrovskými náklady, a tak si ji mohou dovolit pouze velké banky. 
banka je jednou z nich. 
aby následovaly další. 
podobné sankcionování zákazníků nebude moci dovolit. 
odpoledne - zřejmě pod tlakem veřejného mínění - uchýlila ke kompromisu; 
nebude podle vlastního prohlášení uplatňovat před koncem roku N tedy před převedením sporožirových účtů na nový, rychlejší a preciznější technologický systém. 
stránku umístilo svobodné slovo N února t.r.) článek, jehož nadpis oznamuje: "ekologické hnutí duha možná nemá tak úplně nevinné cíle. 
únosy sice nedoporučují, ale...". 
třemi tečkami stejně jako zbytek článku končící větou: "uvádíme bez komentáře, který si čtenář jistě učiní sám," zdůrazňuje, co naznačeno v titulku. 
vytržených citací z jedné kapitolky brožurky, kterou hnutí duha vydalo pro účastníky tábora u temelína. 
(mimo jiné) pokouší vysvětlit ekologickým aktivistům rozdíl mezi násilnou a nenásilnou, legální a nelegální akcí. 
rovněž uvádí příklady nelegálního násilného odporu, jakými jsou třeba pumový atentát či únos dítěte, a tím právě vzbudila podezření autorky článku ve svobodném slovu. 
prostá. 
něčem referuje, znamená to, že se tím vážně zabývá. 
vážně zabývá, je to zřejmě schopen uskutečnit, a nic ho už neočistí před podezřením, že to vlastně potají připravuje. 
logiky, kdo napíše, že existují drogy měkké a tvrdé, a radí, abychom se vystříhali všech, upadá v podezření, že propaguje zvláště ty tvrdé. 
jsme všichni něčím podezřelí. 
tedy marně zdůrazňují, že i zbourání plotu, které neohrožuje životy lidí, je pro ně nepřípustné. 
"že organizátoři tábora se v každém případě staví proti používání násilí" (článek to dokonce cituje, zřejmě na důkaz obzvláštní rafinovanosti podezřelé duhy), marně uvádějí, že "účastníci tábora, kteří se rozhodnou jednat formou občanské neposlušnosti, musí cítit zodpovědnost za své činy. 
zodpovědnosti za své činy zříkají..." 
tečkami zůstává. 
není nic řečeno přímo, (autorka dobře ví, že by žádné obvinění před soudem neprokázala), jen naznačeno. 
z kontextu "jistě učiní sám". 
ho měl možnost činit z podobně zmanipulovaných citací po desetiletí. 
se do života. 
loni navštívil. 
mladí lidé, se tu sešli, protože je zneklidňovala netečnost většiny společnosti k vážným problémům naší civilizace. 
problémů je zamořování životního prostředí zplodinami vznikajícími při stále stoupající výrobě energie. 
země je na vlastní názory upozorňovat jakýmkoliv způsobem, pokud není násilný, pokud neohrožuje životy či svobodu druhých. 
může nesouhlasit s argumenty, které ekologičtí aktivisté uvádějí proti výstavbě atomových elektráren, stejně jako s formami jejich protestů, nicméně temné náznaky o teroristických záměrech těchto lidí jsou absurdní. 
která pramení buď z naprosté neznalosti, anebo ze zlých úmyslů. 
takovýchto náznaků, nechápu. 
informaci, tedy ani demokracii, kterou na oko brání. 
země je na vlastní názory upozorňovat jakýmkoliv způsobem, pokud není násilný, pokud neohrožuje životy či svobodu druhých 
letošního roku by měla být česká koruna směnitelnou měnou. 
premiérem a českou národní bankou o tempo postupu ke konvertibilitě se z dnešního pohledu zdají být jen nevýznamným hašteřením. 
a předními bankéři tohoto státu se rozklenula idylická duha porozumění. 
limitu pro nákup valut občany na sto tisíc korun, zveřejněné jen den před loňskými komunálními volbami. 
o tom myslíme cokoliv, náhle srovnaný krok vlády a centrální banky, které se nakonec ke směnitelnosti vydaly tou nejkratší možnou cestou, svědčí o jednom: směnitelnost koruny už není možno déle odkládat. 
vysoký devizový limit přinese občanům například možnost koupit si zboží vyhlédnuté v katalogu zahraničního obchodního domu z prostředků rodinného korunového účtu. 
získat stipendium na prestižní americké univerzitě, nemusí své naděje pohřbít zároveň se zamítavým dopisem vyhlédnuté nadace a může investovat do vzdělání z vlastních korunových prostředků. 
nesměnitelné měny a nízkého devizového limitu možné není. 
i když loni částečně uvolněné, bude podle nového devizového zákona zbaven také přístup k úvěrům ze zahraničí nebo zřizování firemních devizových účtů v českých peněžních ústavech. 
který směnitelnost koruny bude deklarovat de iure, zřejmě ještě omezí přístup občanů i firem k některým formám investování v zahraničí; 
devizových účtů v zahraničí nebo na investování do evropských cenných papírů si tak budeme muset ještě nějaký čas počkat. 
doby, než se investoři naučí dobře orientovat ve světě domácího kapitálového trhu. 
kdy způsobilost k rozsáhlým investicím v zahraničí posoudí? 
podle jakého mustru? 
směnitelnosti jsme jen na dohled od cíle a na posledních metrech překáží jen sloupy starých paragrafů. 
aby byly strženy co nejdříve. 
zákony nebo akty s právní silou zákona má v čr podle ústavy jen parlament. 
kdy by taková monopolní působnost mohla vést přímo k ohrožení státu. 
měsíční (nebo i delší) interval mezi jednotlivými zasedáními zákonodárného sboru. 
se v některých zásadních okamžicích mohla stát osudnou. 
poslance ze všech koutů republiky by za mimořádného stavu nemuselo být jednoduché. 
jejich výsadní postavení je vždy věc ožehavá. 
již v říjnu vládou schválený návrh zásad ústavního zákona o obraně čr, podle něhož stav ohrožení vyhlašuje a odvolává vláda. 
případě, kdy by svrchovanost či celistvost státu byla ohrožena bezprostředně a schůzi parlamentu by bránily nepřekonatelné překážky, nebo by tento orgán nebyl schopen usnášení. 
tímto návrhem pobouřena, byl dokonce označen za "výsměch parlamentní demokracii". 
chystá vláda další podobný zákon, který by měl čr umožnit bezprostředně realizovat závažná rozhodnutí rady bezpečnosti osn, týkající se zajištění míru a bezpečnosti. 
nás není možné takové verdikty rychle uskutečňovat. 
délka legislativního procesu. 
zákona až k jeho podepsání prezidentem uběhnou měsíce. 
rady bezpečnosti je ale třeba reagovat ve dnech, maximálně týdnech. 
sice i u nás, ovšem pouze při rozpuštění poslanecké sněmovny: v takovém případě přijímá zákony pouze senát. 
neexistuje. 
zralá k řešení. 
cesty. 
rozhodnutí s mocí zákona byla oprávněna přijímat vláda a parlament by je schvaloval dodatečně na nejbližším zasedání. 
nastal se zákonem, s kterým by potom zákonodárci nesouhlasili. 
byla v jednacím řádu parlamentu přesně vymezit situace, kdy by se legislativní proces mohl zredukovat na jeden den. 
ale třeba zkrátit nebo zrušit třicetidenní lhůtu, kterou má mít senát na vyjádření se ke každému zákonu. 
"nepříjemné", neboť jedna i druhá zasahují do ústavy. 
úpravy bude vláda potřebovat dvoutřetinovou většinu sněmovny. 
nelze divit, že omezování pravomocí parlamentu odmítá. 
ve sněmovně očekávat těžké klání. 
vzhledem k těžkostem, které provázely její přijetí, pro mnohé textem takřka posvátným. 
ní jsou vždy přijímány se značnou nelibostí. 
o snahu vypustit senát, zakotvit povinně vyrovnaný rozpočet nebo omezit poslaneckou imunitu. 
závodů sokolov miroslav krejčí odjel na týdenní dovolenou, kterou tráví v hotelu harmony ve špindlerově mlýně. 
byla zcela bezcenná, kdyby miroslav krejčí nebyl vrchním vyjednavačem, který má vést rozhovory s mezinárodním ropným konsorciem o jeho kapitálovém vstupu do českých rafinérií. 
international oil consortium (ioc) netvrdili, že každá ztráta času zkomplikuje už tak dost těžká a složitá jednání. 
rafinériemi a ioc nevisela ve vzduchu a kdyby nesplnění termínu podpisu dohody o vstupu ioc (složené z firem agip, conoco, shell a total) do rafinérií (měla být podepsána koncem ledna) nebylo způsobeno politicky motivovaným pozdním jmenováním miroslava krejčího do této důležité funkce. 
donedávna členem představenstva největšího rivala mezinárodního konsorcia v boji o rafinérie - akciové společnosti chemapol. 
hotel harmony, kde se miroslav krejčí dnes rekreuje, nebylo přišroubováno obrovské logo jeho majitele - akciové společnosti chemapol. 
pokud se smlouva nepodepíše do konce února (tedy do vydání akcií rafinérií kupónovým akcionářům), jednání mohou začít od začátku a podle úplně jiných podmínek. 
právě z těchto důvodů mohou znechucení zástupci zahraničních firem tři roky poté, co byli českou vládou požádáni o účast v privatizaci české petrochemie, odejít od jednacího stolu a vyklidit prostor pro chemapol a pro jeho tzv. českou cestu. 
lupič přepadl v pondělí v podvečer v ostravě-hranečníku pětasedmdesátiletou důchodkyni. 
nůž na krk a pod pohrůžkou jeho použití ji odvedl do ovocného sadu, kde ji znásilnil. 
zranění. 
ještě odcizit N korun. 
N muže 
se podílela na pondělním přepadení N občana jihlavy, je v současné době ve vazbě. 
ředitel okresního úřadu vyšetřování v jihlavě j. navrátil. 
se totiž dopustila již přibližně před dvěma měsíci. 
obklopila v pondělí kolem deváté hodiny večer v ulici na hradbách skupina tří třináctiletých a dvou šestnáctiletých lupiček muže, který jim musel vydat peněženku s devíti sty korunami. 
se loupežného přepadení účastnily jen dívky, jsme tu zatím neměli," uvedl j. navrátil. 
obvinil vyšetřovatel z trestného činu loupeže. 
vězeňské nemocnici 
N občanských komisí, hos a jazzové sekce 
v pondělí zatkla policie a soudce vzal do vazby, je od úterý v nemocnici ve vězení na pankráci. 
služby eduarda vacka wonka udal, že měl při zatýkání konflikt s policisty, kteří ho udeřili do hlavy, varlat a obou bérců. 
neurologem v liberecké nemocnici, kde lékař konstatoval normální nález. 
wonka na chirurgickém oddělení v liberci, kde mu zrentgenovali lebku a páteř a lékaři zjistili známky traumatu. 
sledování ve vězeňské nemocnici na pankráci. 
ve vězeňské nemocnici lékaři zjistili na wonkově těle drobné oděrky, malou modřinu za uchem a modřiny na obou bércích. 
nepotvrdilo. 
od března N stíhán pro útok na veřejného činitele, kterého se měl dopustit tím, že urážel soudkyni, která v roce N odsoudila jeho bratra, a ten ve věznici v pětatřiceti letech zemřel. 
policistů wonka trestnímu stíhání vyhýbal, policie ho v pondělí zadržela a okresní soud v semilech na něj uvalil vazbu. 
wonky vydali včera protestní prohlášení aktivisté charty N občanských komisí, hos a jazzové sekce. 
na tiskové besedě v brně. 
upozorňují, že obdoba paragrafu N na jehož základě je wonka stíhán a který hovoří o napadení veřejného činitele, neexistuje v žádné z vyspělých zemí. 
signatářů prohlášení svědčí "o hrách s totalitním politickým pozadím, protože den před vzetím wonky do vazby byl z výkonu trestu propuštěn předlistopadový ministr vnitra františek kincl". 
s okresním úřadem 
helmut gaensel včera vyhrál spor s okresním úřadem praha-západ. 
prahu N rozhodl, že odstoupení od smlouvy, kterou úřad s gaenselem uzavřel, je neplatné. 
od smlouvy uzavřené s gaenselem v srpnu N a gaensel musel přerušit veškeré práce do června N 
mu vznikla škoda daleko převyšující jeden milión korun, který je jako penále ve smlouvě při jejím neplnění zakotven. 
se domnívá, že okresní úřad od smlouvy ustoupil na doporučení ministerstva vnitra. 
k závěru, že odstoupení od smlouvy bylo neplatné a formálně chybné. 
modernizaci 
v modernizaci svého leteckého parku a pozemní techniky. 
dubna se počet letadel čsa zvýší o dva stroje typu boeing N s kapacitou N cestujících. 
kromě evropy létat i na střední východ. 
je očekáván v březnu. 
technického vybavení pěti pásovými nakladači, třemi elektrickými tahači a dvěma vysokozdvižnými vozíky dojde od března také ke zkvalitnění pozemního odbavení na ruzyňském letišti. 
indie drasticky poklesl 
v roce N klesl na N miliónu kg v hodnotě devět miliard rupií ve srovnání se N miliónu kg ( N miliardy rupií) v roce N 
přispěly zejména nižší nákupy ruska a íránu, které byly v minulosti tradičními odběrateli indického čaje. 
rozpadu v roce N byl sovětský trh největším odbytištěm indického čaje s ročním dovozem více než N miliónů kg. 
pro stockholmské metro 
N vozů pro stockholmské metro v hodnotě N miliónů dolarů získala mezinárodní společnost abb. 
mluvčí abb čr zekie nikolská. 
nichž první budou dodány do zkušebního provozu koncem roku N nahradí nejstarší z N vozů stockholmského metra. 
být spolehlivější, pohodlnější, méně hlučné a spotřebují méně energie. 
nové vozy metra podstatně větší - vlak o třech vozech bude svou délkou odpovídat délce vlaku o osmi vozech současného vozového parku. 
k nižším nákladům na údržbu a provoz. 
N tisíc lidí na celém světě s obratem přes N miliard dolarů (v roce N 
se odvolává proti rozhodnutí krajského soudu v hradci králové z minulého týdne, kterým byl vyhlášen její bankrot. 
není podnik předlužen a ani insolventní. 
plánuje během letošního roku v polsku otevření N nových restaurací v celkové hodnotě N miliónů usd. 
byly ziskové již v prvním roce fungování jako akciová společnost. 
za loňský rok - bez dceřiných firem - dosáhl N miliónů dem. 
a souhlas s jeho postojem v záležitosti bis vyslovili členové místního klubu oda v liberci. 
liberci asi N členů. 
vliv státu na advokátní komory 
názor, že vliv státu na činnost advokátních komor by měl být posílen. 
novák (ods) řekl ln, že se tento názor projevil při nedávném projednávání návrhu zákona o advokacii. 
adeptů advokacie rozhoduje advokátní komora a ta také vede jejich seznam. 
nyní přiklání k názoru, že by seznam mělo vést ministerstvo spravedlnosti a že advokáty by měl na návrh komory jmenovat ministr spravedlnosti. 
do advokátní komory by měly být stanoveny zákonem, aby každý občan měl jistotu, že mu nebudou kladeny překážky formou profesních předpisů," uvedl ministr. 
diskusi o návrhu zákona shodli, že by stát měl mít právo veta, aby mohl ve sporných případech zasahovat do rozhodování o advokátech. 
že se brání tomu, aby ministerstvo spravedlnosti rozhodovalo ze zákona o odebrání licence. 
zajišťuje ministrovi spravedlnosti právo, aby proti advokátovi, který poruší své povinnosti, mohl nařídit kárné řízení. 
vlády zapracovává do návrhu zákona. 
místní úrovni nejvíce s ods 
místní úrovni považují za nejbližšího názorového spojence ods, o případné formě těsnější spolupráce však zatím neuvažují. 
organizace kds pro střední moravu antonína duška je spolupráce se stranami vládní koalice dobrá. 
zkušenosti místních organizací různé, názorově nejblíže k nám má ods," řekl. 
integraci nyní, víc než rok před parlamentními volbami, je podle jeho slov předčasné. 
zastupitelstva v dolních bojanovicích na hodonínsku vít ištvánek považuje diskuse kolem integrace kds s jinou pravicovou stranou v současnosti za nesmyslné. 
jiných problémů, které musíme dnes a denně řešit," řekl. 
kds mají zájem, aby hlasy jejich voličů v parlamentních volbách nepropadly, není podle ištvánka tento problém na pořadu dne. 
se nejlíp spolupracuje s místní ods. 
někdy cítit, že nás chápou jako politického konkurenta a ne jako partnera." 
praha - modřany vít rázek se domnívá, že jakékoli jednání o případné integraci s jinými politickými stranami musí zachovat vlastní identitu kds. 
se neměli rozplynout v jiné straně, převládá," řekl. 
nebo o jiné formě spolupráce však nelze hovořit z místních zkušeností. 
od místa liší. 
na centrální úrovni," řekl. 
čmkos 
svazů je dobrovolným sdružením, takže kterýkoli z šestatřiceti členů má plné právo k odchodu. 
komory jiří ryvola rozhodnutí odborového svazu pracovníků zemědělství a výživy opustit čmkos a působit samostatně. 
že budoucnost odborů není v tříštění jednotlivých svazů, ale naopak v jejich slučování. 
jeho názoru nemohou být schopny dostatečně hájit zájmy členů. 
svůj odchod především vysokými finančními požadavky, které komora klade na příspěvky svazů. 
za neefektivní. 
akce komory proti důchodovému zákonu. 
bohumíra dufka by měla komora prosazovat své požadavky nejprve v tripartitě a jednáním s vládou, teprve poté by měla přistoupit k protestním akcím. 
proti primátorovi 
koukala porušili svobodní demokraté právní řád, neboť zveřejnili text smlouvy mezi radnicí a společností four seasons o pronájmu pozemku na alšově nábřeží. 
primátorovo tvrzení včera předseda sd (oh) jiří dienstbier ln sdělil: "kromě toho, že tak primátor prokazuje svoji neznalost práva, dává najevo, že nemá zájem na otevřeném projednávání problémů. 
považují sd za věc veřejnou, a proto informovat veřejnost je pro ně zcela samozřejmé. 
odpověděl na nastolené otázky, ztratil nervy. 
demokraty, jak primátor tvrdí, ale smlouvu, kterou pan primátor podepsal a která se týká všech pražských občanů." 
ministra spravedlnosti 
prahy N vyjádřili v otevřeném dopise obavu, že nedostatečné oddělení moci výkonné a soudní ohrožuje nezávislost soudců v čr. 
názor? 
zvláště citliví na činnost ministerstva spravedlnosti. 
letitý spor některých členů tzv. soudcovské unie, která se prezentuje na můj vkus trochu militantnějším způsobem než ostatní soudci. 
je, aby vznikla jakási nejvyšší soudcovská rada, která bude složena ze soudců a která bude vykonávat prakticky veškeré pravomoci, které má dnes ministerstvo spravedlnosti. 
soudců jako takovou, zvažujeme například zřizování určitých personálních senátů. 
zásadě odmítám řešení podle unie. 
by vyžadovalo změnu ústavy, ale ani v zemích, kde takové nejvyšší soudcovské rady řídí justici, není toto řešení vždy ideální. 
země jako francie, španělsko nebo albánie. 
se v poslední době velmi diskutuje o tom, zda je tento systém správný. 
plánech nato 
bude přát zvýšení počtu svých členů. 
tu budou země, které si budou přát připojení k nato, a věřím, že budou v nato vítány," řekl ln britský ministr obrany malcolm rifkind v rozhovoru, který poskytl během své návštěvy v české republice. 
o britském pohledu na perspektivy rozšíření severoatlantické aliance, o vstupu čr do této organizace a o příležitostech, které zájemcům o členství v nato nabízí iniciativa partnerství pro mír. 
straně N 
čečensku 
vojenští velitelé se včera dohodli na novém N příměří, které vstoupilo v platnost včera o půlnoci místního času (v N seč). 
týkat všech druhů zbraní. 
příměří dojednali velitel ruských vojsk v čečensku generálplukovník anatolij kulikov a náčelník štábu čečenských ozbrojených sil generál aslan maschadov, kteří se včera v ingušské obci slepcovsk sešli k druhému kolu jednání zprostředkovaných ingušskou vládou. 
rozhovorů bylo v pondělí rovněž dohodnuto příměří, které se vztahovalo pouze na těžké zbraně. 
oblasti však nebyl klid zbraní během úterý dodržován. 
N 
stanici metra i. p. pavlova provoz menší než jindy. 
se však obávají, že to bude právě pohoda prvních dnů rekonstrukce, co inspiruje pražany, aby se přestali neuralgickému bodu vyhýbat. 
nevylučují problémy. 
by se včera dožil padesáti let. 
N února překvapila každého, kdo ho znal. 
fakultu. 
podzim N o to, obhájit právo na tvorbu a působení nekonvenčních hudebních skupin, patřil mezi jejich nekompromisní obhájce. 
členem prvních schůzek, na nichž se rodila charta N 
N věnoval svůj čas a um vydávání samizdatového politického měsíčníku dialogy skupiny nezávislých socialistů. 
profesi historika a jako mnozí další rozšířil řady čističů výloh. 
zaměstnání byl zbaven, ale zato zůstal pod trvalým dozorem státní bezpečnosti. 
exil, v němž navázal kontakt s čs. sociální demokracií. 
podpory domácího disentu se také snažil získat významné příslušníky německé sociální demokracie, což usnadnilo zasílání potřebné literatury, finanční pomoci a další kontakty. 
vrací začátkem roku N a se svými politickými přáteli podporuje občanské fórum, na jehož budoucí obtíže dovedl upozorňovat v době, kdy mnozí, zaujati problémy dne i rutinní politickou prací, pomíjeli politiku jako meze možného. 
na posudkové lékaře 
neslyšící dívce ani částečný invalidní důchod s odůvodněním, že je schopna odezírat a navštěvuje vysokou školu. 
a úsilí celé rodiny se tak obrátily proti ní. 
ze sdružení zdravotně postižených připomíná, že se množí případy, kdy posudkové komise občanům odnímají dříve přiznané mimořádné výhody. 
nad sázavou na neoprávněnost takového postupu upozornilo poslance pětatřicet občanů. 
především na přístupu posudkových lékařů. 
v jednotlivých okresech liší. 
- v karviné a frýdku-místku, ale i v praze komise nepřiznávají dětem s onkologickými diagnózami průkazky pro zvlášť těžce postižené s průvodcem. 
auta ze vsetína, která pravidelně dojíždí se synem na ozařování do prahy, nemá nárok ani na příspěvek na individuální dopravu. 
činit až N korun. 
pro rodinu bývá další pohroma," říká jan hutař. 
postižených doporučuje, aby odborní lékaři ve zprávě pro posudkové komise vycházeli z platného znění vyhlášky. 
zabrání nesprávnému výkladu. 
pediatrům asi tisíc zpravodajů sociálně právního minima pro zdravotně postižené. 
ze žďárského okresu se uvádí, že posudkoví lékaři násilně ukončují dlouhodobé pracovní neschopnosti a nepřihlížejí k doporučení odborných lékařů na invalidní důchod. 
polikliniky ve žďáru marie štiplové je hlavně nedostatek kvalitních posudkových lékařů. 
se údajně hlásí důchodci nebo lékaři, kteří by v privátní praxi zřejmě nenašli uplatnění. 
práce a sociálních věcí sporné případy ze žďárska v těchto dnech posuzuje skupina odborníků. 
by ministerstvo mělo odpovědět do N února. 
nehrozí 
viru typu a a b byly letos zjištěny již v české republice, francii, rakousku, lotyšsku, portugalsku a dalších zemích. 
z pražského státního zdravotního ústavu však lidovým novinám sdělila, že u nás se zatím od nového roku nepodařilo zachytit vlastní virus. 
nazývají chřipkou běžné nachlazení. 
však virové onemocnění, které se může projevit vedle příznaků nachlazení také například bolestmi kloubů. 
chřipka byla, převládal typ a, ale výskyt nebyl epidemický. 
a zaznamenán opět. 
lidé, kteří tuto chřipku loni prodělali, budou proti ní imunní," míní běla tůmová. 
že u chřipky nic nelze předem odhadnout. 
zatím v evropě klidno, ale situace se může zvrátit během týdne. 
že ačkoli ještě na podzim hygienici hrozili epidemií, chřipky bude ve skutečnosti ještě méně než loni. 
hrdlo 
nejfrekventovanějších stanic pražského metra - i.p. pavlova - je od včerejška omezen. 
vánoc se tu budou vyměňovat eskalátory. 
schodišť mají být po celou dobu k dispozici vždycky jen dvě. 
místě bude zúžení hrdla citelné. 
akce po letech provozu nevyhnutelná, někteří pražané ji však považují za zbytečně dlouhou. 
eskalátorů opravdu tak složitá, že je na ni třeba deseti měsíců? ptají se lidé. 
dp metro tvrdí, že je. 
o výměnu schodů, ale také o nemalé stavební úpravy. 
ramen eskalátoru tu totiž budou čtyři. 
dp petr blažek si nemyslí, že je doba nepřiměřeně dlouhá: "jsme rádi, že to bude probíhat za provozu. 
ozývaly hlasy, že bez uzavření stanice se celá věc obejde jen velmi těžko." 
proběhl první den klidně. 
kampani se část cestujících stanici vyhnula, takže provoz byl menší než obvykle. 
kdyby občané nadále hledali i jiné cesty pro své přestupy." 
teď k dispozici ještě jedno nouzové schodiště pro pěší, které vede přímo z nástupiště do rumunské ulice. 
myslí, že by to mělo pomoci. 
praskat ve švech, máme připravena další řešení," říká. 
je uzavření vstupu s tím, že by zůstal jen výstup. 
je až krajní alternativou. 
šumavě asi jen dočasně 
že na šumavě je pro bizony místa dost a vadit nebudou 
které koupil od zoologické zahrady ve vyškově, převezl na svou soukromou pastvinu v maňavě u horní plané táborský podnikatel jiří rybák. 
listopadu tu chová dvě bizoní mláďata. 
chovné stádo s tím, že mláďata bude nabízet soukromým chovatelům. 
jsem se od lidí z tamní zoologické zahrady dověděl o problémech, které mají s chovem bizonů na malém prostoru. 
na šumavě jsou tisíce hektarů neobdělaných pozemků, kde by se bizoni dali chovat," vysvětluje jiří rybák, původním povoláním chemik, nyní obchodník s horolezeckými potřebami. 
parku a chráněné krajinné oblasti šumava (chko), na jejímž území se pastvina nachází, však mají k vysazení bizonů výhrady. 
chov, aniž proběhlo správní řízení a řízení podle zákona o ochraně přírody. 
v pásmu biosférické rezervace, kterou vyhlásila organizace unesco jako nejcennější oblast chráněné krajinné oblasti," říká josef majer z pracoviště správy chko v horní plané. 
který, jak tvrdí, neměl o existenci rezervace tušení, považuje pastvinu v maňavě pouze za provizorní řešení. 
že jednání s pozemkovým fondem a dalšími institucemi o koupi či pronájmu vhodného pozemku nebudou tak složitá a že vytipovaný prostor budu mít k dispozici včas," vysvětluje. 
z chovu bizonů udělat turistickou atrakci. 
získání pozemku na odlehlém místě, vhodném i z hlediska ochranářů. 
vyjádřili, jsou ochotni tolerovat bizony v biosférické rezervaci jen dočasně, to jest s ohledem na příslib j. rybáka, že v nejbližší době zvířata přemístí. 
čssd, propad oda 
strany si za poslední měsíc výrazně polepšily, oda zaznamenala dramatický úbytek třetiny svých příznivců. 
výsledků šetření střediska empirických výzkumů za první únorový týden. 
průzkumu volilo N procenta občanů oproti lednovým N procenta, čssd by dalo svůj hlas N procenta (v lednu N procent) voličů. 
by zastoupení v poslanecké sněmovně získaly dále už jen ksčm, pro niž se vyslovilo deset procent respondentů (v lednu N oda s N procenta ( N a kdu-čsl s N procenta (v lednu N 
v únoru konaly parlamentní volby, vzešla by z nich poslanecká sněmovna v tomto složení: ods by získala N mandátů (dnes jich má N čssd N (dnes N ksčm N N oda N N a kdu-čsl N (stejně, jako má dnes). 
N 
finanční injekcí 
by měl podle vlády vzniknout k N lednu příštího roku 
výši N miliónu korun obdrží ministerstvo kultury na to, aby během půl roku uvedlo do provozu veletržní palác v praze. 
upřesnil, z vládní rozpočtové rezervy kabinet uvolnil N miliónu korun na dobudování stavby a N miliónů korun na provoz veletržního paláce v roce N ze státních finančních aktiv pak N miliónů formou návratné výpomoci na dokončení podzemních prostor, určených ke komerčnímu využití. 
se podle tigrida měla státu během dvou až tří let z N procent vrátit. 
která vyhořela v roce N rekonstruovala národní galerie v letech N až N 
výstavby posunulo proti plánu o čtyři roky a na celou akci bylo vyčleněno ze státního rozpočtu již N miliónů korun, plně dohotovena je dnes pouze část stavby. 
že palác je třeba zprovoznit co nejdříve, neboť stát nevyužívanou stavbu dotuje ročně N milióny korun. 
otevření uvedl N září tohoto roku. 
vládě rovněž své vyjádření k nedávné kontrole nakládání s prostředky na rekonstrukci veletržního paláce, kterou provedl nejvyšší kontrolní úřad. 
se v průběhu výstavby náklady na rekonstrukci neoprávněně zvýšily o N miliónů korun a dalších takřka N miliónů není řádně doloženo. 
výsledky kontroly uznává a chce z nich vyvodit důsledky. 
schválila novelu zákona o územním členění státu. 
zařazení nově vytvořeného okresu jeseník do severomoravského kraje od N ledna N 
z N obcí v dnešním okrese šumperk a N obce v okrese bruntál. 
vyžádá jednorázový výdaj ze státního rozpočtu ve výši asi N miliónů korun, provoz okresního úřadu bude stát ročně kolem N miliónů korun. 
viděl 
zahraničních věcí čr připravil N variantu usazení státníků a osobností při oslavách padesátého výročí konce války. 
nazývá "odpověď kongresovému výboru" a vedle nejvyššího amerického představitele jsou v ní umístěni pánové rusenko a body. 
aby americký představitel viděl," komentoval variantu pro agenturu wd šéf protokolu. 
usazení se vrátíme. 
z nichž si nejvíc střílel 
! 
a žurnalista oscar wilde N jenž zemřel bez haléře a v opovržení kvůli své homosexualitě, byl v úterý veřejně rehabilitován. 
básníků ve westminsterském opatství, kde se nacházejí pamětní desky velkých umělců spojeného království, bude jeho památce věnována polychromovaná mozaika. 
času kromobyčejně pohoršený básníkovou aférou s lordem alfredem douglasem, synem markýze z queensberry, "odpouští" dublinskému floutkovi u příležitosti stého výročí londýnské premiéry jeho frašky jak je důležité míti filipa. 
komedií zahájil triumfální rok N jejž však uzavřel v žaláři, kam byl odsouzen na dvě léta za hrubě neslušné chování. 
odstraněno z plakátů a o pět let později zemřel v paříži na následky syfilidy. 
mayne při opožděné wildeově rehabilitaci mimo jiné prohlásil, že "na lidi vzpomínáme kvůli jejich literárnímu mistrovství, ale nepokoušíme se soudit morální stránku jejich životů." 
herci judi denchová a michael denison scénu z "filipa". 
divadelnictví sir john gielgud recitoval wildeovy verše a přečetl pozdravný dopis od irského básníka seamuse heaneyho. 
wildeových a queensberryových spolu na počátku tohoto století nesmiřitelně bojovaly, ale válečná sekera je v současnosti bezpečně zakopána. 
queensburry, který wildea tolik pronásledoval, byl velmi nenávistný muž," podotýká bez obalu o svém předkovi současný queensburský markýz. 
holland, jehož rodina si změnila příjmení, prohlásil, že by byl praděd poctou westminsterského opatství potěšen. 
by se však těžce vypořádávala s tím, že zrovna on, který si tak dlouho ze zavedených vrstev střílel, by měl být najednou přijat mezi ně," uvedl pro bbc. 
jednou přiznal, že "dovede odolat všemu kromě pokušení", by byl zřejmě potěšen i místem, jež mu bylo v koutku básníků vyhrazeno - přesně nad davidem herbertem lawrencem, autorem románu milenec lady chatterleyové. 
jsou u nás dobře známy satira na gotické romány cantervillské strašidlo a stevensonovské podobenství obraz doriana graye. 
připomněla irův komediální a vypravěčský talent reedicí jeho zločinu lorda arthura savilla (liberecké tiskárny, N a souboru šťastný princ a jiné pohádky (kentaur, N 
boj o moc 
! 
zedillo ponce, jenž nastoupil do svého úřadu loni v prosinci, potřeboval obnovit svou moc a autoritu, oslabenou osmi týdny finanční krize. 
francouzský deník le monde. 
tak zedillo rozhodl učinit vysláním vojsk do chiapasu, kde má být zatčeno pět šéfů rolnického a indiánského povstání. 
snadný. 
zapatistických vůdců marcos, jehož totožnost byla údajně nedávno prokázána, se na veřejnosti již nějakou dobu neobjevil. 
nebezpečí, že znovu vypuknou boje mezi povstalci a armádou, a to i přes výzvy washingtonu k umírněnosti a respektování lidských práv. 
již v chiapasu netekla krev a povstalci se spokojili s kontrolou území o rozloze N kilometrů čtverečních a s tím, že podněcovali ty rolníky, kteří neměli půdu, k jejímu zabírání a k obsazování místních úřadů. 
ernesto zedillo slíbil, že se jeho vláda vzdá násilí a bude se snažit vyřešit konflikt jednáním. 
projevil vůči povstalcům dobrou vůli, aniž by se chtěl mstít. 
s ministrem vnitra N ledna však zapatisté odmítli vrátit se k jednacímu stolu. 
vládnoucí strany tedy zesílil. 
žádají radikální vojenské řešení v chiapasu a nechtějí za žádnou cenu, aby jednání vyústilo v přiznání správní autonomie pro indiány a v konfiskaci pozemků velkých vlastníků. 
dále komentuje, zedillovo rozhodnutí přichází několik dní poté, co marcos, který si získal přízeň velké části mexické inteligence, vyzval k vytvoření politického hnutí seskupujícího veškerou levicovou opozici v zemi. 
mělo být uspíšit pád institucionální revoluční strany (pri), která řídí zemi a velkou většinu států tvrdou rukou již N let. 
že se mexický prezident vydal do boje především za sebe samého a "svou" vládní stranu, uzavírá francouzský deník. 
opilce na záchytce 
! 
policie zastavila v noci na včerejšek pětadvacetiletého pavla p. v pustošení záchytné protialkoholní stanice v českých budějovicích. 
ho pořezaného od skel odvezli na chirurgii, odkud ho po ošetření dopravili zpět na záchytku. 
chtěl v úterý večer odnést bez placení láhev vína z místního prioru, ale jeho záměr mu zmařila jedna z prodavaček. 
zaměstnání, stál pavel p. před prodejnou s nožem a křičel, že ji zabije. 
museli pracovníci bezpečnostní agentury zajišťující ostrahu obchodního domu a poté ho policisté převezli na záchytku. 
před soudem 
! 
a čtením listinných důkazů pokračovalo včera u městského soudu v praze jednání, v němž soud projednává zřejmě první nájemní vraždu u nás. 
ireny vopálenské je obviněn dvaadvacetiletý lukáš kužela, kterého si měl za N korun najmout podnikatel rudolf korbel. 
vopálenskou zastřelil minulý rok před jejím domem v karlíně a jejího manžela těžce poranil. 
zadání vraždy přiznal. 
a kuželem jsou obžalováni ještě tři další muži. 
viní obžaloba z toho, že vraždu zprostředkovali a sehnali vraha. 
vyhrožovat na policii, že pokud policisté nepropustí na svobodu ostatní obviněné, na václavském náměstí vybuchne bomba. 
pokračovat u městského soudu ve čtvrtek. 
na staroměstském náměstí 
! 
na staroměstském či jiném pražském náměstí se v březnu uskuteční velká odborářská demonstrace na podporu připomínek, které mají představitelé odborové komory k návrhu zákona o důchodovém zabezpečení. 
ryvola ln sdělil, že konečné rozhodnutí bude záležet na definitivní podobě návrhu, který vláda předloží sněmovně. 
bude svolán sněm čmkos, aby o konání demonstrace rozhodl. 
nichž odboráři vysvětlují své požadavky na změny důchodového zákona, pokračovala včera v brně a dnes v ostravě. 
týden v národním domě v praze na smíchově. 
občané na mítincích přání, aby se na staroměstské náměstí šlo, neboť se zněním zákona nesouhlasí. 
oddělené hospodaření důchodového fondu od státního rozpočtu. 
zákon neřeší. 
milión nedostane 
! 
rozvědčíka hana koecherová neobhájila včera u městského soudu v praze své stanovisko, že nepracovala se svým mužem pro kgb. 
na ochranu osobnosti s týdeníkem prognosis. 
karel koecher byl nasazen do cia a po svém zatčení byl v roce N jako jeden z pěti špionů vyměněn za sovětského disidenta anatolije ščaranského a další vězně z východního bloku. 
prognosis za článek, v kterém autor uvedl, že se svým manželem pracovala pro sovětský kgb, že byla v usa odsouzena a vyměněna za ščaranského. 
lánského zveřejnil týdeník loni v březnu. 
tvrzení za nepravdivé, požadovala otištění omluvy a milión korun odškodnění. 
rovnat pětinásobku jejího ročního platu za práci pro britskou ambasádu, již musela údajně v souvislosti s článkem zanechat. 
osvědčení nebyla spolupracovníkem ani pracovníkem stb. 
odsouzena k osmnácti měsícům vězení za pohrdání soudem, protože odmítla svědčit proti manželovi. 
žalobu s tím, že žalované tvrzení je až na drobné nepřesnosti pravdivé. 
dokumentů, které soudu poskytl úřad pro dokumentaci a vyšetřování zločinů komunismu. 
tajné projednávány v úterý s vyloučením veřejnosti. 
že v roce N manželé koecherovi dostali za úkol proniknout do cia, a byli k tomu vyškoleni. 
jako spojka. 
cia využívala i kgb. 
že autor článku nenapsal, že by koecherová byla odsouzena za špionáž. 
faktické výměny osob mezi usa a sssr se však účastnila, uvedla. 
pravomocný. 
do usa v roce N a jako političtí uprchlíci získali americké státní občanství. 
v roce N a obviněn, že v letech N až N předával tajné materiály cia československé rozvědce. 
voliči aliance 
! 
oda v únorovém výzkumu agentury stem chápe místopředseda aliance daniel kroupa jako reakci části sympatizantů na probíhající aféry ve sdělovacích prostředcích. 
přešli nejspíš k ods," zdůraznil kroupa. 
podle něho výraz polarizace politického spektra, což prý vede k posílení ods a sociální demokracie. 
rožánek uvedl, že oda určitý pokles očekávala. 
koncipujeme na základě programu a nikoliv na základě preferencí. 
jsme nezveřejňovali proto, abychom zvýšili svoji oblibu," prohlásil. 
si oda byla vědoma značného rizika, které před veřejností obviněním vůči bis podstoupila. 
v únoru ztratila, se oda podle kroupy pokusí obnovit svým pozitivním programem. 
konferenci strany by prý měly být ukončeny negativní veřejné projevy. 
orientovat k pozitivnímu politickému programu, který osloví veřejnost," vyhlásil kroupa. 
jaromír kuča k nárůstu preferencí čssd uvedl, že po zvolení miloše zemana předsedou si strana vytkla za cíl dosáhnout minimálně dvacetiprocentních preferencí do parlamentních voleb v roce N 
v únoru ocenila, že se čssd zabývá konkrétními otázkami, které občany zajímají. 
alternativou vůči ods a lidé nás tak i začínají chápat," prohlásil kuča. 
parlamentními volbami by čssd mohla v preferencích dosáhnout N %. 
jana petrová se domnívá, že se do výsledku průzkumu promítly lednové události na politické scéně. 
se obvinění, které vznesla oda, odrazí v preferencích tak rychle," podotkla petrová. 
podle ní vyplývá, že část voličů přechází od oda k sociální demokracii a ods. 
podle mluvčího čnb výjimkou 
! 
scéně se s významnými či majoritními podíly peněžních ústavů neobchoduje. 
kreditní a průmyslové banky (původně ekobanky), která na přelomu let N a N změnila vlastníka celkem třikrát. 
martin švehla, mluvčí centrální české národní banky (čnb). 
se do roku N o přesuny majetku jednotlivých peněžních institucí - tedy o zásadní změny hlavních a významných akcionářů - vůbec nestarala. 
N došlo ke změně. 
k převodu více než patnáctiprocentního podílu základního jmění banky "provedeného v jedné nebo několika operacích na jakoukoli jednu osobu nebo více osob jednajících ve shodě" je třeba získat souhlas čnb. 
( N . N N má centrální banka také možnost zkoumat původ kapitálu vkládaného do banky. 
složit požadovanou částku kapitálu je posuzována podle jejich ekonomické situace, doložené aktuálními výkazy, auditorskými zprávami, případně i dalšími informacemi, které si k tomu čnb vyžádá," uvádí švehla. 
platný zákon o bankách zakotvuje, že bankovní licence vydává čnb, dá se tato norma poměrně jednoduše obejít. 
i s licencí, koupit. 
banky v takovém případě nemá šanci prověřit původ peněz, občanskou bezúhonnost ani odbornou způsobilost členů managementu. 
k bance a bankovní licenci dostal i poslední z majitelů kreditní a průmyslové banky antonín moravec. 
uvalila centrální banka v září N na jeho peněžní ústav nucenou správu. 
prosince N ve vyšetřovací vazbě. 
preferencí 
! 
empirických výzkumů (stem) potvrdil dlouhodobou klesající tendenci volebních preferencí oda a kontinuální nárůst počtu příznivců čssd. 
počet stoupenců oda o více než šest procentních bodů, sociálním demokratům naopak o sedm stoupl. 
lednovému průzkumu mírný nárůst, její preference jsou však poměrně stabilní. 
mají velmi stálou voličskou základnu. 
systémy 
systémů (apes) letos vytvoří informační databázi o investičních záměrech regionů, měst, obcí a některých firem. 
valné hromadě asociace v ostravě uvedl její výkonný ředitel lubomír látal, stejná databáze bude vybudována o projektech zahraničních. 
by měli znát všechny projekty programu terra-tec, nabízené zeměmi střední a východní evropy pro burzu východní evropy v polsku," řekl látal. 
vídeňský kulatý stůl osn o transferu technologií, který se konal N N února, hodlá apes zajistit čr přístup k zahraničním databázím ekologicky vhodných technologií. 
bitů 
! 
čipů, přesněji pamětí označovaných dram, jakoby neměla úctu před fyzikálními hranicemi. 
počátkem tohoto týdne oznámila na mezinárodní konferenci o polovodičích v san francisku, že se jí podařilo dosáhnout magické hranice jedné miliardy bitů informace (viz snímek). 
umožňuje na plochu nehtu pojmout deset svazků kompletního shakespearova díla. 
činí N x N centimetru. 
N novinových stran, čtyři hodiny zvuku - co do kvality srovnatelného s kompaktní deskou - nebo N minut obrazu na úrovni videa. 
mají tloušťku pouhých N mikrometrů, tedy čtvrtiny milióntiny metru. 
firmy nec h. sasakiho se nová paměť dram uplatní především v multimediálních terminálech napojených na kabelové sítě a v příští generaci počítačů třídy notebook. 
mikroelektroniky, alespoň ve fázi sériové výroby, si však producenti elektronických zařízení budou muset počkat do roku N 
do té doby muset investovat kolem N miliardy dolarů. 
reuter, obdobnou součástku se v prototypu podařilo vyrobit také japonským firmám hitachi a toshiba. 
dokáží vyrobit prototyp paměti s kapacitou jedné miliardy bitů 
v kinech. 
lze koupit filmové novinky hned po premiéře za polovinu 
! 
domácího trhu s filmovými nahrávkami na kazetách kontrolují takzvaní videopiráti. 
daně a neuspokojují ani nároky vlastníků autorských práv. 
ředitelka české protipirátské unie (čppu) alena kinclová. 
majitelé autorských práv, legální distributoři a samotní výrobci filmů této činnosti snaží čelit pomocí kontrol a spolupráce s policií a českou obchodní inspekcí. 
však údajně o problematiku nezajímá. 
k této otázce dokonce seminář pro soudce a státní zástupce. 
je namnožení "filmového trháku" na několik set kazet. 
nabízejí na černém trhu za poloviční cenu (zhruba N korun). 
prodávají filmy, které někdo natočí videokamerou krátce po premiéře přímo v kině z plátna. 
tituly patří zejména kreslené disneyovky, policejní akademie N aljaška v plamenech, jurský park, schindlerův seznam, uprchlík a rovněž některé české filmové novinky. 
na tržištích hlavně v praze a poblíž pěších hraničních přechodů s německem. 
pirátských videokazet narazila česká protipirátská unie v potůčkách nedaleko karlových varů. 
denně prodávají tisíce levných videokazet v německém jazyce. 
výlučně němci a podle ředitelky čppu i zisk z tohoto obchodu putuje do německa. 
v čr proto, že v německu, stejně jako v ostatních západních zemích, hrozí pirátským prodejcům vysoké tresty. 
za každou zabavenou falešnou kazetu několik tisíc guldenů. 
tento trestný čin dokonce fbi, protože v této zemi jsou produkty filmového průmyslu druhým nejvýnosnějším vývozním artiklem. 
důvodů americký senát každoročně zjišťuje a vyhodnocuje, jak se ve světě chrání autorská práva. 
v tomto ohledu za státy evropské unie, nicméně je na tom lépe než např. maďarsko, kde videopiráti kontrolují dvě třetiny trhu. 
informací vedlo k roztržce v komisi bis 
! 
ivana maška (oda) a pavla severy (kdu-čsl) včera skončilo další jednání sedmičlenné parlamentní komise pro kontrolu bezpečnostní a informační služby. 
poté, co neprosadili svůj návrh, aby se o usnesení k třetímu bodu v obvinění bis - únik informací z kontrarozvědky a tzv. politické vlivové agentury - hlasovalo až dnes, nikoli už včera večer. 
doubrava (nezařazen) však po jejich odchodu schůzi přerušil, takže hlasovat se bude stejně až dnes. 
lidí v orgánu na mě působí naprosto znechucujícím dojmem," komentoval doubrava maškův a severův čin. 
připustil však možnost záměrného zdržování. 
měla vyjádřit i k závažnosti nového materiálu oda o únicích z bis, který byl předán minulý pátek. 
byla v podstatě ve stadiu, že o tom lze ihned hlasovat," uvedl doubrava. 
že při poslední návštěvě sídla bis navrhl komisi, aby si pozvala počítačové experty schopné ověřit původ materiálu o extrémistických organizacích a systém skartací na počítačových mediích bis. 
neakceptovali. 
nebojí (bez tužek pro kupónovku byl nižší zisk. 
N milióny kč) 
! 
grafo české budějovice, které je významným výrobcem psacích potřeb, s čistým ziskem ve výši asi N miliónu korun. 
výsledků, o nichž informoval ekonomický náměstek f. šafránek, činí zisk před zdaněním N miliónu korun. 
vedení společnosti navrhovat představenstvu vyplacení dividend za rok N v celkovém objemu zhruba tří miliónů korun. 
management firmy i pro letošní rok. 
činila dividenda na jednu akcii po zdanění N korun a jejich celková výše dosáhla šesti miliónů korun. 
loni N miliónu korun a náklady N miliónů korun. 
miliónů korun a výroba zboží N miliónu korun. 
polovinou, se na ní podílejí kuličková pera, následují náplně, soupravy, versatilky a automatické tužky. 
prodeje představoval vývoz, z nějž připadá N procent na slovensko. 
proti roku N zvýšil o N procenta a činí nyní N korun. 
zisku o osm miliónů korun se podle šafránka projevila především skutečnost, že v roce N grafo vyrábělo značný objem tužek pro druhou vlnu kupónové privatizace. 
první kupónové vlně zaměstnává N osob. 
změn složení rozhodujících akcionářů. 
podíl prodal a naopak ho navýšila sis na N procenta a banka moravia na N procenta. 
s N procenta creditanstalt, zatímco fond národního majetku, který držel N procenta akcií, již N procent prodal. 
N procenta akcií. 
se již nevyplácí, takže je někteří chovatelé raději rovnou pálí 
dnes není příliš zajímavý 
masa pochází z velkých farem 
posledních letech stagnují 
velkém, kterým si svůj nivelizovaný příjem snažila v osmdesátých letech vylepšit půlka české vesnice, už dávno není, co bývalo. 
načas dobyly kalifornské dešťovky, činčily a někde dokonce exotičtí pštrosi. 
pěstování česneku ztratil postupem doby svou přitažlivost i domácí chov nutrií a - králíků. 
drobný chovatel na kilogram králičího masa, v živé váze samozřejmě, jen za krmivo N až N korun. 
maso loni vykupovala za N až N korun. 
velmi lákavý rozdíl, přesto se už "do králíků" drobní chovatelé nehrnou. 
devadesátých let bylo vykupováno asi N procent králíků z malochovů a jen osm procent z velkých farem, loni už byl tento poměr téměř N ku N 
vypočítal, že kilo králíka mě stojí sedmnáct korun. 
na dědině nebyl a králíka viděl jenom v televizi," říká před poloprázdnou králíkárnou jeden z drobných chovatelů, které jsme navštívili. 
nechce být jmenován. 
bylo moc práce a chov králíků na "kšeft" že už se nevyplatí. 
obilí - není to zadarmo a nepadá to z luftu. 
to mi nikdo nedá, a i kolchozní naturálie něco stojí." 
letech navíc podle jeho slov přichází na králičí populaci jedna morová rána za druhou a v mnoha případech nepomůže ani včasné preventivní očkování. 
nedá ani na králičí kůži," dodává. 
v české republice je pro letošní rok odhadován na více než N miliónů kusů. 
malochovech by mělo být vykrmeno zhruba N miliónu králíků, ve velkofaremních chovech N kusů a zbytek tvoří chovná zvířata. 
se přitom podle odhadů ministerstva mělo zpracovat jen N miliónu kusů. 
o jednom: i když se chov králíků ve velkém ještě místy drží nad vodou a pro některé drobné chovatele pořád představuje zajímavý zdroj příjmu, většina z doma vykrmených králíků se nedostane dál než na rodinné stoly. 
byl kdysi podobně atraktivní jako export živých zajíců. 
však i on pomalu, ale jistě klesá. 
listopadu bylo z české republiky vyvezeno zhruba N tun živých domácích králíků, což bylo o N tun méně než ve stejném období roku N 
zřejmě přestal být v rakousku, zemích beneluxu a německu zájem. 
trochu neuvěřitelně, snědl loni každý obyvatel země včetně kojenců téměř čtyři kilogramy králičího masa. 
s hlavou se přitom loni v masnách a v obchodech se zvěřinou platilo od N do N korun za kilogram, u chlazeného králíka N až N korun za kilo. 
masa se v loňském roce v porovnání s rokem N mírně zvýšily a jinak tomu zřejmě nebude ani letos. 
králík asi zůstane pro mnohé spíše zajímavým zpestřením jídelníčku než běžným nedělním obědem. 
z představy, že se na nich dá pořádně vydělat. 
asi nikdo nemyslel, že za jednu sezónu bude hned na favorita. 
postupně vrací tradiční způsob života. 
zdraví a času, bere zpátky alespoň část z toho, co kdysi on nebo jeho dědové museli násilím dát do společného. 
zeleniny a ovoce postupně opadávají. 
se prý zase vrací éra chování jatečného dobytka. 
důležitým obchodním partnerem 
o český trh a spolupráci s tuzemskými podniky i přes posun vzájemných vztahů trvá. 
podle nově jmenovaného obchodního zástupce ruské federace v čr ernesta e. obminského mezi N hlavních obchodních partnerů ruska. 
vztahů je velká zadluženost ruských podniků a malá schopnost ruských regionů podnikat v zahraničním obchodě. 
je v silné konkurenci západních firem česká proexportní podpora nedostatečná. 
české pohledávky, které by částečně mohla řešit i jejich kapitalizace. 
podnicích obvykle N majetkovou účast, která by mohla být převedena českým věřitelům, uvedl e. obminskij. 
české republiky dosáhl loni přibližně N miliardy dolarů a dovoz N miliardy dolarů. 
federace do čr se přibližně N procenty podílejí ropa a zemní plyn. 
strojírenskými výrobky a zařízeními v loňském roce stagnoval na úrovni předchozích let. 
zástupce ruska v čr ernesta e. obminského činil loni objem vzájemného obchodu N miliardy dolarů 
budou dražší 
budou za použití telefonní stanice platit stejně 
letošního dubna změní ceny telekomunikačních služeb, přičemž dojde rovněž ke zvýšení poplatků za používání telegrafní a telefonní služby včetně stanice rozhlasu po drátě. 
cen dojde u pronájmu telekomunikačních okruhů, mezistátního telefonního provozu a k zavedení sociální slevy. 
obchod spt telecom jiřího šmahela dosahují roční ztráty z provozu telegrafní služby N miliónů korun. 
s úplnou adresou proto vzroste o tři koruny na patnáct korun a cena za sazební slovo se zvýší o čtyřicet haléřů u obyčejných a o osmdesát haléřů u pilných telegramů. 
telegramu o deseti slovech s úplnou adresou se tak zvýší z N na N korun. 
dojde k avizovanému zvýšení ceny tarifního impulsu z N na N kč a zvýšení ceny za používání telefonní stanice účtované měsíčně. 
samostatným připojením bude nová cena N korun a s podvojným připojením N korun. 
zaváděna časová pásma silného a slabého provozu zejména u stanic zapojených na digitální ústředny. 
stanice rozhlasu po drátě se zvýší z původních N korun pro obyvatelstvo a N korun pro podniky na jednotných N korun a měsíční poplatky za užívání stanice z původních N korun na N korun. 
občanů nedojde ke změně ceny za používání telefonní stanice a bude ponechána na současné úrovni. 
bude spt telecom i nadále poskytovat v rámci své sociální politiky komerční slevu u všech bytových stanic spočívající v účtování prvních deseti tarifních impulsů v ceně N kč za jeden impuls. 
se snižuje v průměru o N procent u vnitrostátních a o N až N procent u mezistátních. 
telefonním provozu dojde ke snížení ceny hovorů zhruba o sedm procent, zejména do zemí západní evropy, usa, a kanady. 
od eu příspěvek 
bruselu oficiálně potvrdila, že rakouští zemědělci obdrží v letech N až N vyrovnávací příspěvky v celkové výši N miliardy ats. 
čtvrtek rakouské agrární informační centrum (aiz). 
bude příspěvek činit N miliardy ats, v příštím roce N miliardy ats, v roce N to bude N miliardy ats a v roce N N miliardy ats. 
hlavně chov prasat a pěstování brambor a obilovin. 
průmysl 
očekává restrukturalizace a následná privatizace. 
je založení polské ropné společnosti, k němuž má dojít letos v červnu. 
polská ambasáda ve vídni. 
která bude spočívat v transformaci ropných podniků na akciové společnosti, se má uskutečnit ještě letos. 
přikročí k jejich privatizaci. 
být i zahraniční, budou moci vlastnit nejprve N až N procent akcií, ale po splnění svých investičních povinností si budou moci koupit i nadpoloviční většinu. 
bude záviset na schválení vládou. 
sektoru působí v současné době deset podniků, které vytvářejí N procenta hrubého domácího produktu a dosahují ročního zisku ve výši asi N miliónů usd. 
fiskálních příjmů pochází z ropného průmyslu. 
na hrubém domácím produktu čr podílí pěti procenty 
do ameriky! 
- 
severa odjeli ranním vlakem druhé třídy z prahy do new yorku, kde si chtějí stěžovat v osn na výsledky vyšetřování o kalvodových indiciích. 
přestupovat na vlak do ostende, kde se nalodí na parník bretaň, který je po osmi dnech vyloží v sídle osn. 
vlněný svetr a severa nepromokavý zimník. 
odpracují v kotelně a stravovat se budou ze zásob, které mají s sebou. 
tuňáků s vejci, dvě moravská leča a pět chalupářských gulášů. 
pecen chleba, zatímco mašek dal přednost kartónu rumu. 
nocovat nebudou, přespí raději u maškova spolužáka korejše v bronxu, odkud pošlou pohledy. 
další kalvodovy indicie. 
levou klausovu polobotku a několik vlasů, které mohou patřit buďto mluvčí ods janě petrové, nebo poslankyni marvanové. 
poslanec kužílek na půdě své chaty, ale už je to prý dávno a nic bližšího si proto nepamatuje. 
by mohly patřit i paní kužílkové a bota jeho jednonohému příteli klíčařovi. 
v osn posoudí," řekl při přestupu v brémách mašek. 
nebyl prý zaměstnancem podniku 
národního podniku státní pedagogické nakladatelství (n.p. spn) miloslav burdátš nebyl v tomto podniku zaměstnán. 
včera pražský soud. 
totiž nebyl řádně jmenován (přestože funkci vykonával rok a čtvrt) a nevznikl mu tedy pracovní poměr. 
s druhou náměstkyní vladislavou gregorovou odvolán v souvislosti s prodejem dvou budov nakladatelství, které byly v zástavě u komerční banky a podnik jimi ručil za úvěr ve výši N miliónů korun. 
se pohybuje kolem N miliónů korun. 
na františka taliána, který byl vítězem obálkové metody privatizace n. p. spn. 
smlouvy se však na fnm nedostavil, protože poté, co pomocí transakce s burdátšem získal veškerý nemovitý majetek n. p. spn, o privatizaci zbytku podniku nestál. 
pilip a předseda fnm roman češka považují postup taliána za protiprávní. 
podniku u banky. 
nadále patřily n. p. spn, ale N miliónů už podnik dlužil taliánovi, který požadoval okamžité splacení této částky. 
spn peníze neměl, získal talián od burdátše plnou moc k prodeji budov bez vědomí ředitele podniku rudolfa platzera. 
vzápětí prodal a. s. spn-pedagogické nakladatelství, v níž je majoritním podílníkem. 
je zakladatelem n. p. spn, N září N podalo na taliánův podnik a. s. spn-pedagogické nakladatelství žalobu pro neplatnost smlouvy o převodu vlastnictví budov, které chce získat zpět. 
školství zdeněk filla ln včera řekl, že ministerstvo o osudu žaloby dosud nedostala žádné zprávy. 
cizích rybnících... 
po památce moudrosti boží N 
spravedlnost v našich zemích ještě zhruba před třemi stoletími, kdy teprve bylo zrušeno "právo outrpné." 
se (naštěstí) přemnoho změnilo, trest smrti odstraněn i pro mnohonásobné vrahy, osobnostem zločinců se dostává stále více pozornosti, vznikají organizace, které dbají na to, aby práva těch, kdo přestupují přikázání pána boha a zle si počínají, nebyla v ničem zkřivena. 
počínání se to má už trochu složitěji. 
příběh, který je příznačný. 
noci přistihl zloděje, který se mu vloupal do vozu. 
svém díle, se dal na útěk. 
rozrušení se ho jal pronásledovat, a když ho dostihoval, nastavil mu nohu. 
zlomil si na neštěstí pro pronásledovatele nohu svoji. 
majitele auta, neboť nepřiměřenou obranou (zloděj už přece auto opustil) způsobil zloději újmu na zdraví (navíc mu nejméně na čtyři týdny znemožnil pokračovat v jeho zajisté velmi výnosné činnosti). 
časem vykradli byt. 
kazety, na něž si natočil svoje děti od jejich nejútlejšího věku. 
že nebyl doma. 
mohl skončit v lepším případě před soudem, v horším ho mohli také zabít. 
lupič za odměnu vrátil, co zcizil? 
dopaden? 
málo větší. 
nepoctivců postupně dochází k postihu poctivců. 
riskuje málo. 
samozřejmý předpoklad, že kdo se vloupá do cizího bytu, vylamuje dveře anebo okna či zkope náhodného chodce, se dobrovolně vyřazuje z pospolitosti poctivých, které zákon chrání. 
do cizího, kdo napadá "trafikantku pro jednu stuyvesantku" ví, jak malá je pravděpodobnost, že by byl napaden, natož dopaden. 
příliš mu toho nehrozí. 
nakradl, mu už nikdo nevezme, pokud to dobře zpeněžil a peníze ukryl. 
musí mít na pozoru a hlavně dbát na to, aby měl svědky, že ho nechtěl lupič jen okrást, ale také zabít. 
smrti pro ty, kteří loví v cizích rybnících, ani pro ty, kdo na posměch nám všem, co ještě pracujeme, si získávají obživu loupením v našich bytech a během několika minut tak získají, na co jsme léta pracovali. 
pozoru, že lupičů a nepoctivců prudce přibývá. 
bezpečnosti na tento fakt reagovat, budeme-li projevovat více starosti o spravedlnost pro zločince než o bezpečnost potenciálních obětí, stane se brzy větším rizikem zůstat poctivým nežli loupit. 
světa je bída, hladomor, problémy s existencí," říká fotoreportér časopisu reflex jan šibík N 
z oblastí válečných konfliktů či přírodních katastrof přináší od včerejška do N března výstava s názvem události v pražském domě fotografie v husově ulici. 
zavraždění skinheada byl zproštěn obžaloby 
N obviněného mj. ze zavraždění N příznivce hnutí skinheads, zprostil včera královéhradecký soud na návrh státního zástupce obžaloby. 
byl odsouzen k trestu odnětí svobody na tři měsíce, ale tuto dobu již dříve strávil ve vazbě. 
bylo z horváthova bytu v pardubicích vystřeleno proti skupině skinheadů, přičemž jeden z nich byl smrtelně zraněn. 
činu přiznal, později však výpověď změnil. 
ruku strhl druh jeho dcery, a proto vyšel výstřel. 
zahájeno N ledna jako řízení proti uprchlému. 
špatný zdravotní stav propuštěn z vazby. 
byl na něho vydán zatykač, avšak nepodařilo se ho zadržet. 
líčení bylo čteno jeho prohlášení, že po skinech střílel zmíněný druh jeho dcery. 
těžce nemocný horváth by nebyl schopen během několika sekund, co osudná událost trvala, vstát z lůžka, vytáhnout z úkrytu zbraň a vystřelit. 
vypověděli, že v okně zahlédli podstatně mladšího muže. 
znova vyšetřován. 
prioru nesnížilo, tvrdí dlouhý 
obchodu nikdy nenavrhovalo, aby sponzorovi oda kamilu kolkovi byla snížena cena na prodej opavského obchodního domu breda (dříve prior). 
vladimír dlouhý na včerejší tiskové konferenci v opavě. 
jsem v tomto smyslu vydal, byl ten, aby prodej byl realizován dostatečně rychle," řekl ministr dlouhý k prodeji bredy za cenu nižší o N miliónů, než za kterou měla být prodána společnosti kusam, která vyhrála původní veřejnou soutěž. 
zda mohla být breda prodána kolkovi za nižší cenu bez svolení ministerstva privatizace, ministr odpověděl, že se tak stalo na základě ocenění majetku, které bude předmětem šetření nkú. 
dospět k závěru, že by se prodej bredy kolkovi uskutečnil bez vědomí ministerstva privatizace a fondu národního majetku. 
se těžko vysvětluje, proč nebyla breda prodána za N miliónů korun. 
ale byli jsme před dilematem, zda se soudit s firmou kusam, anebo hledat člověka, který byl připraven převzít závazky firmy kusam a současně bez jakékoliv státní podpory sehnat i peníze. 
nestalo, neexistoval by definovaný vlastník a breda by nefungovala tak dobře jako dnes," řekl ministr dlouhý. 
předalo ln prohlášení, v němž se ohrazuje proti úternímu titulku lidových novin "ministerstvo chtělo slevu". 
žádnou slevu nepožadovalo. 
cena obchodního domu v situaci, kdy původní vítěz soutěže odstoupil pro nesolventnost, stanovena na základě součtu znaleckých posudků hodnoty nemovitostí, ceny zásob a ocenění vnitřního zařízení a drobného majetku. 
žádném případě neovlivňovalo ani původního ani nového likvidátora k prodeji od opava za nižší než takto stanovenou cenu," uvádí se v prohlášení. 
nebyl prý zaměstnancem podniku 
hradci zatím obývá pouze jedna rodina 
nočníku dvouletý chlapec s mandarinkou. 
malého pokoje rozpálená kamna, v druhém almara. 
stůl, sražené těsně u sebe, vyplňují veškerý prostor. 
kilo brambor, co chvíli přijdou děti k obědu. 
odbíhá paní karolčíková s kastrolem k venkovní pumpě: 
dobré, ale když mrzlo, byli jsme bez vody," stěžuje si. 
městům a obcím pomoci vyřešit problém neplatičů, vybudovali v jindřichově hradci v polovině loňského roku. 
stála radnici půl miliónu korun. 
"bytů" vybavených pouze elektrickou zásuvkou a komínovou zděří (společné suché wc na chodbě, pumpa před domem) proběhla v září. 
prozatím málo," prohlásil tehdy dnes již bývalý starosta josef eder a ujistil nás, že už v říjnu se do "všivárny" (jak se domu od prvorepublikových dob říká) postěhují první neplatiči. 
tajemník městského úřadu josef kuliš: "byt je obsazen pouze jeden, a sice matkou s dítětem." 
sami," říká miroslava karolčíková a vrací se s hrncem brambor do pokojového bytu. 
pro dříví, blonďáček snědl mandarinku a opustil svůj trůn: 
přijdou za chvíli ze školy, musím rychle vařit," dále lamentuje žena: "pro pět lidí je to sakra malé. 
splatila a oni mně slíbili, že za půl roku dostanu byt, ale znáte je," uzavírá. 
i tajemník kuliš: "cesta zpátky vede, je však komplikovaná. 
"nakonec, všichni měli možnost doplatit dluh před tím, než se tam přestěhovali." 
šance potká prý každého jen jedinkrát v životě. 
milana poštulku s rostislavem prokopem čekala včera. 
žádosti o prominutí nebo podmínečné odložení trestu mohli před disciplinární komisí, byť s více než ročním zpožděním, po pravdě, a tudíž věrohodně popsat události, které předcházely jejich pozitivnímu dopingovému nálezu v říjnu N 
podle níž dostal poštulka karamelky od známého z rakouska, jehož si pamatuje jen křestním jménem, a vzal si je poté, co krabičku po utkání náhodou objevil v kapse saka, totiž věří jen málokdo. 
včera nikdo nepoodhrnul. 
sebe poslali jen dopis, v němž svou neúčast omlouvají a potvrzují, že "...k případu nehodlají sdělit žádné nové skutečnosti". 
zbytek dvouletého trestu, aniž by ruku fotbalové spravedlnosti pocítil strůjce celého dobrodružství. 
říci, že zklamání z nemožnosti prominutí trestu i "bolestné" převážilo nad touhou konečně veřejně ukázat prstem. 
jednou uzavřenou kauzu však chyběl i ze strany klubu. 
díky zarytému mlčení bude nadále sebevědomě rozdávat rozumy, ve špatných časech se pokusí svým plačtivým obličejem vzbudit soucit a dva hráči snad časem uznají, jakou včera zahodili šanci. 
omluvil irské vládě 
výtržnostech v irsku bojí zrušení mistrovství evropy N za kanálem la manche 
fotbalová asociace zahájily společně vyšetřování výtržností, jimiž skupina podnapilých anglických fotbalových fanoušků (asi třetina ze N příznivců hostů) znemožnila ve středu večer dokončení mezistátního přátelského fotbalového utkání irsko - anglie. 
bylo zraněno a ve vazbě zůstalo N nejdivočejších "rowdies", kteří vytrhávali lavice a sedadla a začali je házet na spodní tribunu na domácí diváky. 
na infarkt ve chvíli, když odcházel ze stadiónu, nicméně jeho smrt zřejmě nemá s událostmi souvislost. 
david platt, který se marně pokoušel chuligány uklidnit a jen se štěstím unikl zranění, incident komentoval: "jsem ohromen. 
se stalo v dublinu, nám před deseti roky evropa uzavřela dveře. 
tam, kde jsme byli..." 
má nyní velké obavy z možných následků středečního incidentu na mistrovství evropy N v anglii. 
šampionát uspořádat přišli, bylo by to vítězství pro chuligány. 
za předpokladu správného dohledu a dodržení všech preventivních opatření, která se u nás doma za dlouhá léta osvědčila, me uspořádat," zdůraznil graham kelly, výkonný ředitel anglické fotbalové asociace. 
bernard allen má asi jiný názor. 
v anglii visí velký otazník." 
britský ministr vnitra michael howard a nařídil i přísné vyšetření. 
reaguje britský tisk. 
hostit příští rok evropský šampionát se vznášejí vážné pochybnosti," napsal daily telegraph. 
fotbalové orgány došly k závěru, že anglie není vhodným místem pro uspořádání me v kopané v příštím roce, alespoň jednou bychom zatleskali tomu, o čem se v evropě hovoří," uvedl daily mail. 
soudy nám prokáží obrovskou službu, pokud použijí proti viníkům nejpřísnější paragrafy, aby zastrašily i ty nejotrlejší chuligány. 
by anglická fotbalová asociace prokázala evropě velkou službu, kdyby stáhla svou reprezentaci z mistrovství evropy, které si anglie stejně nezaslouží hostit. 
za svou povinnost omluvit se za středeční incident irské vládě. 
svým absurdním chováním menšina z výpravy britských fanoušků. 
skutečnosti žádnými sportovními příznivci nejsou. 
večera nelze ničím omluvit, udělaly nám ostudu a způsobily zděšení. 
tváří británie ani jejího sportu," konstatoval john major. 
(uefa) očekává podrobné zprávy o výtržnostech jak od irské, tak i anglické strany. 
výboru uefa i organizačnímu výboru me N v anglii. 
oba výbory prostudují, vydá uefa oficiální prohlášení o budoucností evropského šampionátu," uvedl tiskový mluvčí uefa. 
odsoudila i mezinárodní fotbalová federace (fifa). 
havelange však není pro změnu pořadatele me N 
N by mělo zůstat v anglii i přes výtržnosti hlášené z dublinu. 
vyřídit jednáním." 
pro názorové neshody s ředitelem zdeňkem benešem na funkci manažera hradce králové, kterou tak vykonával jen necelé dva měsíce. 
nadále platí 
čmfs: prokop s poštulkou volní od N listopadu 
dána dopředu. 
spadal i výsledek včerejšího jednání disciplinární komise (dk) čmfs k žádosti drnovických fotbalistů milana poštulky a rostislava prokopa o prominutí nebo podmínečné odložení zbytku dvouletého trestu uděleného N listopadu N za doping. 
očekávání zamítnuta. 
informace ln, že trest za doping musí být dodržen v plné výši. 
komise probíhalo přesně podle námi avizovaného scénáře (viz čtvrteční ln). 
jen identický dopis, v němž mj. oznamují, že "... k případu nehodlají sdělit žádné nové skutečnosti" a z jednání se stejně jako drnovický předseda jan gottvald omluvili. 
antidopingového výboru čr čestmír nápravník prohlásil, že doping ve fotbale je hloupost, neboť na výkon hráče může mít spíše negativní vliv, rozhodnutí dk to nemohlo ovlivnit. 
provinění a s přihlédnutím k rozhodnutí fifa o zastavení činnosti hráčů prokopa a poštulky ve všech soutěžích členských zemí fifa komise žádosti nevyhověla," řekl po jednání předseda dk alexander károlyi. 
by byla teoretická šance na prominutí zbytku trestu jen v případě změny antidopingové legislativy. 
konečné, trest prokopovi s poštulkou vyprší až N listopadu o půlnoci. 
ve středu vrátil výstroj, odjel domů do dunajské stredy a drnovický dres už s největší pravděpodobností neoblékne. 
zlatu 
vítězem závodu na N km 
sikora měl bezchybnou mušku na střelnici a v cíli byl o N sekundy dříve než nor tyldum, což mu vyneslo titul v závodě na N km na ms biatlonistů. 
bělorusko vybojoval ryženkov, který dvakrát mířil nepřesně. 
titul. 
být ještě smutnější. 
ho odsoudily až na pátou pozici, když jako jediný urazil N km trať v čase pod jednu hodinu. 
čtveřice byl podle očekávání jiří holubec, jenž obsadil N místo. 
úvodních střeleckých položkách patřil mezi N nejlepších a v závěru dokonce dokázal předběhnout na trati němce kirchnera. 
časem se prezentoval petr garabík, jenže pět chyb na střelnici ho odsunulo až na N příčku. 
terč ve třetí položce vleže a čtvrté položce vstoje, měl garabík po dvou střelbách již tříminutové manko. 
N km vyhrála francouzka corinne niogretová. 
evropy a olympijskému zlatu ze štafety z albertville přidala další nejcennější kov. 
behleová z německa dojela po čtyřech chybách na střelnici až na šestnáctém místě. 
zásahů měla naše nejlepší biatlonistka háková N 
se chystají bojkotovat přátelské mezistátní utkání s portugalskem, plánované na příští středu do eindhovenu. 
dannyho blinda je důvodem příliš nabitý program v příštích dnech. 
rodiny 
stolních tenistů - český top N se v ostravě stali po třídenních bojích hana plachá a její bratr josef. 
poli byly omluveny suchánková a dobešová, z mužů chyběli z možných adeptů reprezentace pro ms v číně krmaschek, košťál a bindač. 
žen ukončily své letošní působení ve volejbalových pohárech. 
porazil v odvetě semifinále pmez ukrajinský klub iskra luhansk N ovšem vzhledem k prohře N v prvním utkání byl vyřazen. 
praha prohrály v semifinále poháru cev i v domácím prostředí s francouzským klubem rcf villebon N (první utkání N do čtyřčlenného finále nepostoupily. 
podepsána mezi českými tenisovými reprezentanty (damm, rikl, suk, vacek) a firmami rdi press a pragent. 
ještě pokračují. 
zatím utajena. 
asistence františka kučery v nhl 
philadelphia flyers vyměnil své levé křídlo josefa beránka za shawna antoskiho z vancouveru canucks. 
z flyers vytrejdován i nejproduktivnější hráč týmu z loňské sezóny mark recchi. 
beránek ve N zápasech nové sezóny vstřelil pět gólů a zaznamenal pět asistencí. 
v lednu N z edmontonu oilers. 
získal v N zápasech N bodů. 
sezónu v nhl a v dosavadních N utkáních vstřelil N gólů a na dalších N nahrál. 
N střetnutích nhl zatím dal pouze jednu branku a u dvou asistoval. 
vítězství dosáhli hokejisté hartfordu whalers, kteří porazili v domácím prostředí montreal canadiens N 
tomto úspěchu mají geoff sanderson a františek kučera. 
montrealu roye třikrát, když na první dva góly mu přihrával obránce kučera, jenž sám v N minutě potvrdil přesnou střelou výhru svého týmu. 
před vlastním publikem s new york rangers N 
hašek držel čisté konto až do N minuty závěrečné části. 
a N sekund před závěrečnou sirénou rozhodl o úspěchu jezdců bekhendovou střelou larmer. 
new jersey - washington N bodovali čeští hokejisté. 
v N minutě michal pivoňka (letos se trefil poprvé), stačil však jen na zkorigování výsledku na N v neprospěch washingtonu. 
třetině přihrál domácí útočník robert holík mckayovi. 
je prvním finalistou mistrovství světa v šachu fide. 
po N tazích v sedmé partii v indickém šanghi nagaru s rusem valerijem salovem, čímž v semifinálovém souboji dosáhl potřebných N bodu. 
- salov je N N bodu. 
vyzývatelem šachového ms. 
mezi anatolijem karpovem z ruska a bělorusem borisem gelfandem je zatím N N bodu. 
po N tazích přerušena. 
kapitán hc pardubice ladislav lubina se již v závěru letošního ročníku hokejové extraligy neobjeví. 
do švýcarska, kde posílí v boji o záchranu druholigový celek martigni. 
že právě v tomto týmu bude nastupovat spolu s exlitvínovským petrem rosolem. 
inspekční cestu 
přípravným zápasům musí trenér pečlivě zvažovat 
reprezentace je rok od roku obtížnější. 
hovoří o tom, že zahraniční kluby jsou povinny uvolnit krajánky jen k sedmi zápasům národního týmu, a právě tolikrát například v letošním roce hraje celek české republiky v kvalifikaci o postup na mistrovství evropy. 
států přibylo soupeřů a tím i soutěžních zápasů, ale zmíněná klausule o uvolňování je pořád stejná. 
riskovat, že v závěru roku neuvolní kluby své hráče k možná rozhodujícímu utkání, musí velmi opatrně vybírat sestavu pro přípravné zápasy. 
jedni z našich kvalifikačních soupeřů, jsou na tom lépe, protože vloni hráli soutěžní utkání ještě v prosinci a program na letošní rok tak mají o zápas tenčí. 
si pak mohli dovolit hrát proti francii a příští týden ještě proti portugalsku. 
však i v jejich případě částečně omezen. 
celky hraje česká reprezentace téměř výhradně s hráči z domácí ligy. 
středečním duelu s polským zaglebie lubin pouze kubík, jehož start umožnily dvě skutečnosti. 
v úvodním utkání druhé německé bundesligy za svůj norimberk nastoupit (dnes v mannheimu) kvůli disciplinárnímu trestu, a především v létě je rozhodnut se z německa vrátit domů a sedm zápasů tak za půlrok neodčerpá. 
trenér dušan uhrin může vidět N března v brně při utkání s finskem. 
srníčkem, hapalem a kubíkem, u případné nominace němečka a skuhravého má udělán otazník. 
němec, látal bude chybět kvůli povinnostem ve svých klubech, obajdin bude v úvodu německé ligy chybět a nebude dostatečně rozehraný. 
stanovila jako hlavní cíl zimní přípravy hledání nového složení obrany. 
proti bělorusku N N v ostravě) totiž nesmí nikdo z trojice kubík, novotný, suchopárek. 
něco nepředvídaného, nastoupí na místě libera kadlec a před ním se budou pohybovat dva hráči, kteří s největší pravděpodobností vzejdou ze čtveřice řepka, gabriel, kozel, kotůlek. 
se svými spoluhráči už nesejde, takže v ostravě bude na konci března mít premiéru zbrusu nová obrana. 
(zranění) a kotůlka (zahraniční soustředění) mohl uhrin z variant na bělorusko vyzkoušet jen dvojici předstoperů řepka - gabriel. 
až s finskem. 
hráli dvakrát pohromadě a jsou na to tedy připraveni," říká uhrin, který neúčasti krajánků využívá k testování dalších adeptů reprezentace. 
sahá zejména do juniorské reprezentace. 
už podruhé brňany cupáka a dostálka, premiéru měl galásek. 
hrál zodpovědně, bez chyb a do mužstva dobře zapadl," chválil reprezentační trenér kapitána olympioniků. 
výběru ivanem kopeckým je na startech jeho svěřenců domluven. 
jsou hráči áčka, o tom není pochyb, ale pokud jde o galáska a další hráče, ti patří do jedenadvacítky. 
aby znali atmosféru v prvním mužstvu, aby mohli v mimořádné situaci vypomoci," říká uhrin. 
nominaci galáska pouze v případě zranění kadlece. 
rozešel se svým celkem, už se vydává na inspekci po evropě. 
utkání německé bundesligy mezi kaiserslauternem (kuka s kadlecem) a leverkusenem (hapal), ve středu navštíví duel nizozemsko - portugalsko v eindhovenu. 
do vídně 
přednost mítinku ve spale 
jsme pokračovali ve výčtu katalogu lidských práv a základních svobod, kterým poskytuje ochranu evropská úmluva z r. N a její protokoly. 
práv a svobod, při jejichž porušení se jednotlivec může obrátit se stížností na evropskou komisi pro lidská práva ve štrasburku a jejím prostřednictvím i na evropský soud pro lidská práva. 
z r. N poskytuje cizincům, kteří mají povolen pobyt na území členského státu, možnost uplatnit námitky proti svému vyhoštění, dále právo dát přezkoumat svůj případ a dát se zastupovat v příslušném řízení, ledaže je vyhoštění před výkonem těchto práv nutné v zájmu veřejného pořádku nebo národní bezpečnosti členského státu. 
kdo byl soudem uznán vinným z trestného činu, právo dát přezkoumat výrok o vině nebo trestu soudem vyššího stupně. 
méně závažných trestných činů nebo soudil-li někoho v prvním stupni nejvyšší soud, anebo při odsouzení, ke kterému došlo po odvolání podaném proti zprošťujícímu rozsudku. 
v trestní věci později zrušen či nebyla-li udělena obviněnému milost, protože nová nebo nově odhalená skutečnost dokazuje, že došlo k justičnímu omylu, musí být potrestaná osoba odškodněna podle zákona nebo praxe příslušného státu, pokud se nedokáže, že k včasnému odhalení neznámé skutečnosti nedošlo vinou této osoby. 
že nikdo nemůže být stíhán ani v trestním řízení v témže státě potrestán za trestný čin, z kterého byl již podle zákona pravomocně zproštěn obžaloby nebo odsouzen konečným (pravomocným) rozsudkem. 
bránit novému projednání věci, jestliže nové nebo nově odhalené skutečnosti nebo podstatná vada předchozího řízení mohly ovlivnit výsledné rozhodnutí ve věci. 
ustanovení nemůže členský stát úmluvy odstoupit. 
rovná práva manželů při uzavírání manželství, za jeho trvání i při rozvodu, a to mezi nimi navzájem a ve vztahu k jejich dětem. 
aby stát přijal opatření, jež jsou nezbytná v zájmu dětí. 
dali nepřímo odpověď i na otázku, jaké věci do štrasburku předkládat nelze a jakým účelům kontrolní mechanismus ochrany lidských práv stanovený úmluvou neslouží a sloužit nemůže. 
evropský soud pro lidská práva nejsou, jak se někdy myslí, jakousi automatickou další "odvolací instancí" v případech, kdy je někdo z jakéhokoliv důvodu nespokojen se soudním nebo správním rozhodnutím vydaným v členském státu rady evropy. 
úmluvě chrání pouze lidská práva a svobody, jež jsou obsahem úmluvy a jejích protokolů a nelze ji použít k ochraně práv chráněných pouze vnitrostátním zákonodárstvím členského státu, které však do kategorie lidských práv zařadit není možno, a ani k ochraně občanských práv, které úmluva negarantuje. 
ochraně lidských práv a základních svobod vstoupila pro bývalou čsfr v platnost od N N N včetně dodatkového protokolu a protokolů č. N a N protokol č. N dnem N N N a protokol č. N dnem N N N 
radě evropy, že čr se bude cítit vázána evropskou úmluvou již od svého vzniku dne N N N - k tomuto datu jsme požádali o přijetí do rady evropy. 
členským státem od N N N 
k vlastnímu tělu 
všeobecně říká, že je to pouze problém kosmetický, tedy vada na kráse. 
před N lety díky této "vadě na kráse" změnil život. 
musí neustále starat o svou nevzhlednou kůži, díky které je v podstatě vyřazena z normálního života. 
tato nemoc přímo netýká, si jistě řekne "to je problém? 
těle". 
kruzích je lupénka velmi diskutabilní problém. 
její formy, ale definitivně vyléčit ji zatím nedokážeme. 
N hod. přijde paní hana vyprávět do pořadu tabu o svém údělu. 
naslouchá přemýšlivým lidem 
kterým oslovil předsedu vlády (ale nejen jeho), vyvolal zřejmě zasloužený ohlas. 
zaslouží i osobitá odpověď pana premiéra (vážený pane vaculíku, ln N N N 
souvislosti, začíná zhodnocením dřívější publikační činnosti l. vaculíka. 
začne zabývat vlastním dopisem. 
ponechá právo sám posoudit, co a v jakých souvislostech říká l. vaculík, snadno pozná, že ten hovoří o něčem jiném než pan předseda vlády. 
"potřeba nových společenských vztahů". 
neví, kdo s kým a jaký spor o tyto vztahy vede. 
by pregnantní vysvětlení hned v první části "dopisu". 
vztahy pouze na vztahy lidí mezi sebou je jen odvádění pozornosti od jádra věci. 
pan předseda vlády nevidí a nechce vidět, již začal; 
probíhající diskuse, nejen k dopisu ludvíka vaculíka. 
že "je třeba zavést jasná pravidla (přijatá společenským konsenzem, jde-li o věci mravní, a přijatá parlamentem, jde-li o věci ostatní) a dbát o jejich dodržování". 
této formulace, musí tedy jít o to, jak toho docílit, kdo a v jaké míře se na tom musí podílet. 
je to věcí všech, lze souhlasit, ale prakticky je to k ničemu. 
upřesnit, co nechceme, aby bylo jako dosud, co pro to lze učinit, a pak se diferencovaně podělit o úkoly úměrně svému společenskému postavení a odpovědnosti vůči občanům této republiky. 
zametal jen před vlastním prahem a doporučovat vypínání televizorů, chceme-li zabránit šíření kriminality a násilí, dosavadním nešvarům nezabrání. 
zmínce pana předsedy vlády o elitářství. 
to bez rozdílu, zda jde o manuálně pracujícího člověka, podnikatele nebo intelektuála) vždy, na rozdíl od těch méně přemýšlivých nebo lhostejných, poukazovali na chyby a nepravosti. 
byli trnem v oku všem vládnoucím a vládychtivým pánům. 
eliminovat a potlačit jejich vliv, bylo a zřejmě zůstává vyvolávání a rozdmychávání konfliktu mezi "normálními pracujícími" a věčně s něčím nespokojenými intelektuály. 
mají pouze ti vládnoucí. 
souhlasím s l. vaculíkem, že již dnes je třeba sledovat, jak se kdo chová, abychom v čas voleb mohli svůj hlas položit na správnou misku stranických vah. 
fotografií vídeňských staveb architekta otto wagnera a staveb jeho žáků představuje výsledek pozoruhodného zaujetí, jež wagnerovo dílo vyvolalo v jednom občanovi města. 
zednicek, nebyl původně ani fotografem, ani architektem, pouze amatérem, který k danému tvůrci obrátil soustavnou pozornost a vytvořil tak jakési portrétní album fotografií wagnerovské architektury. 
nich viděny v celkových pohledech, v urbanistických souvislostech i v signifikantních detailech a v úhrnu zednicekovy záběry nabízejí hluboce zasvěcenou četbu wagnerova díla. 
čistá kresba fotografií v hnědém tónu ukazuje zároveň přítomnost i minulost staveb a sjednocuje všechny záběry do souvislého obrazu, v němž je akcentována stylová a plastická kultura wagnerovy architektury, ať jde o reprezentativní, rezidenční nebo i technické stavby. 
výstava zajímavá i tím, že se u wagnera vyučila řada českých žáků, kteří přenesli jeho architektonickou estetiku do pražského prostředí a poznamenali jí jeho podobu, takže výstavu vnímáme jako něco důvěrně známého. 
ukazující práce wagnerových českých žáků a podaná v původních výkresech a modelech, tuto zkušenost jen potvrzuje. 
nyní pokračuje v rozšiřování svého wagnerovského alba i o pražské stavby. 
kdy v praze probíhají různé soutěže, měla by tato výstava upozornit na jednu důležitou, poněkud zapomenutou věc: na umění vytvářet velkoměstskou architekturu jako integrální součást velkoměstské scény, artikulující a zároveň zpevňující její integritu a obraz. 
je výstava inspirativní i poučná jak pro architekty, tak i pro kulturní veřejnost. 
a jeho žáků na fotografiích waltera zedniceka. 
v praze, N - N února. 
svůj ocas 
skupina babalet vrací k českému posluchači 
reggae a všeho dobrého, co k tomu patří. 
obdoba rastamana. 
je plná rastafanů. 
který ovládl svět zvláště na konci sedmdesátých a počátkem osmdesátých let, uvedou dnes večer v pražském bunkru premiéru pořadu kytkový reggae vycházejícího ze stejnojmenného alba. 
roce N zpěvák a "první pražský rastafan" aleš drvota a skupina záhy patřila mezi nejpopulárnější v čechách. 
smrti v roce N však dobré časy babalet opouštěly. 
sice skupina vydala první album, ale výrazněji se připomenula až loni archívními nahrávkami z drvotových časů a pak letošním albem. 
N spoluzakladatel skupiny, vnímá dnes babalet jako "hada, který hledá svůj ocas". 
reggae vzbudil aleš drvota? 
a donutil nás - muzikanty babaletu - poslouchat reggae. 
hráli novou vlnu. 
desky s originálním reggae a my jsme zjistili, že je to kouzelná muzika. 
ní objevili? 
harmonii, pohodu a tanečnost. 
texty, v nichž šlo o základní lidské věci - právo na sebeurčení, svobodu, domov, lásku... 
člověka na zemi. 
textů a taneční muziky byl vzrušující. 
politické texty nepsal. 
tehdy chodili, aby se odreagovali od přítomného režimu. 
dnes? 
odchodem drvoty, ale zase jsme mnoho získali díky zairskému zpěvákovi martinovi tankweyovi. 
do naší hudby autenticita. 
zbavil úzkého kontaktu s českými posluchači, protože zpíval svou mateřštinou - zairským nářečím lingala, případně anglicky nebo francouzsky. 
reggae poprvé nazpíval písničku česky. 
výslovností. 
když žijeme v čechách, měli bychom hrát muziku pro českého posluchače, jako jsme to dělali za drvoty. 
na začátek. 
kytkový reggae, která se jmenuje vomotá, kompiluje reggae s českou hospodskou harmonikou a country. 
úloha "slaďáku" v pop music? 
metalová kapela má na svých slavných deskách alespoň jeden slaďák, který zaboduje v hitparádách. 
lidi to mají rádi. 
nevydrží poslouchat pořád, ale jednou za den určitě potřebují sladkou písničku, a když si koupí desku, která je v rychlém tempu od začátku do konce, tak jim na ní jistě něco chybí. 
úlohu. 
od nás kalkulace. 
stejně jako třeba zpěvák a autor většiny písniček karel babuljak, od začátku. 
babuljakem už dávno před babaletem v mámě bubo. 
"starého rockera"? 
cítím o několik desítek let mladší a snažím se tak chovat, ale přiznám se, že když se bavím s osmnáctiletými kluky, připadám si jako instituce. 
svět teď v rocku sleduje a poslouchá stárnoucí chlapíky. 
kytarou) hrál v osmdesátých letech v uznávané skupině tzv. "nové vlny" máma bubo. 
v babaletu, současně i ve skupinách švihadlo a marsyas. 
právě dvacet let od chvíle, kdy scénu života opustil herec stanislav neumann. 
věnuje český rozhlas na stanici praha tomuto "velkému představiteli malých lidí", jak jej označila dramaturgyně jarmila konrádová, hned dva pořady. 
báchorky marie kubátové jak přišla basa do nebe, která začíná ve N hodin, to je především benefice pro stanislava neumanna (začátek v N 
nezamýšlí nad specifickým neumannovým uměním, ale především zprostředkovává ukázky z řady jeho drobných i větších rolí. 
se na divadelní dráhu vydal hned po maturitě - nastoupil u zöllnerovy kočovné společnosti - a poté působil v divadlech v kladně, ostravě, českých budějovicích. 
smíchovském švandově divadle, v divadle národním, osvobozeném a získal angažmá v divadle vlasty buriana. 
byl tento osobitý komik členem národního divadla, kde především díky režisérovi jiřímu frejkovi mohl ve větších i vážnějších rolích naplno rozvinout svůj tragikomický talent. 
neumanna v různých podobách. 
se projevuje jako vztekle plačtivý chudák, uzurpující a zároveň bezmocný. 
ze hry lišák pseudolus má zloba a nenávistné přezírání ostatních ještě ostřejší kontury. 
také ztišeným a opatrným komorníkem v královské návštěvě dorothy sayersové i galantním lordem se slabostí pro ženy a pro paříž, jak to dokazuje naplno žitý šanson z inscenace wildeova strašidla cantervillského. 
čertovského mariáše ve strašidelném mlýně, díky níž se stanislav neumann stal vskutku nesmrtelným. 
omnimora v drdových hrátkách s čertem, ztvárnil ve filmu, na divadle i v rozhlase (nastudování josefa bezdíčka z roku N 
čert, který karty hrát skoro ani neumí, ale oplývá nadšením i zaujetím pro hru, je vedle neumannova dobrotivého krále-staříka ve filmové pyšné princezně jistě jeho nejslavnější rolí. 
nevzpomněl na plačtivě nakřáplý hlas a na čertovo mečivé "malá dává!"... 
poezie karola wojtyly N byl včera oficiálně představen ve vatikánu. 
básnické dílo zahrnuje poezii z let N až N kdy byl kardinál wojtyla zvolen papežem a přijal jméno jan pavel ii. 
básníkovu kněžskou službu v mládí, další líčí pocity, které wojtylu naplňovaly během druhé světové války. 
českého lva vede svěrákův akumulátor N 
nominací na prestižní filmové ceny český lev získala parodická sci-fi akumulátor N režiséra jana svěráka. 
pětici nejlepších filmů (v ní figurují snímky anděl milosrdenství, díky za každé nové ráno, jízda, lekce faust a život a neobyčejná dobrodružství vojáka ivana čonkina), byl akumulátor N nominován za režii, scénář, kameru, střih, zvuk, výtvarný počin, hudbu a mužské herecké výkony v hlavní i vedlejší roli. 
agentura vac včera večer v pražské lucerně. 
pyšní švankmajerova lekce faust a menzlova komedie život a neobyčejná dobrodružství vojáka ivana čonkina. 
čtyři tituly - kafkovská variace amerika režiséra vladimíra michálka, pevnost režisérky drahomíry vihanové, komedie milana šteindlera díky za každé nové ráno a svěrákovo road-movie jízda. 
lvů rozhoduje stočlenná porota, která v letošním druhém ročníku vybírala mezi devatenácti tuzemskými snímky s loňskou distribuční premiérou. 
skla převezmou nejúspěšnější tvůrci N března v pražské lucerně, cenu nejlepšímu zahraničnímu filmu by měl předávat americký herec a režisér dennis hopper. 
v seznamu nominací na českého lva neobjevilo šest loňských tuzemských snímků - andělské oči, vekslák, hotýlek v srdci evropy, ještě větší, blbec než jsme doufali, nexus a potkal jsem ho v zoo. 
nich bude zřejmě vyhlášen za nejslabší film a získá plyšového lva. 
umělého člověka v nejnovější verzi proslulého románu mary shelleyové frankenstein N obsadil producent francis ford coppola herce roberta de nira. 
dr. victora frankensteina mu vybral kennethe branagha, který film i režíroval. 
svém draculovi patrně našel zalíbení v nelidských příšerách, svěřil svůj projekt čtyřiatřicetiletému herci, divadelníkovi a filmaři, u nás známému snímky jindřich v. a znovu po smrti. 
festivalu vzbudil branagh nadšené i odmítavé reakce rozevlátým ztvárněním shakespearovy veselohry mnoho povyku pro nic. 
historickými filmy vytvořil režisér živou atmosféru a dohlédl i na posledního statistu v rušné uličce. 
dramatické divadelní vidění, například na obrovitém stylizovaném schodišti v sídle frankensteinovy rodiny. 
k dalším z mála kladů tohoto jinak poněkud nadbytečného velkofilmu. 
hlavní představitelé - helena bonham carterová (známá z filmu howard's end) jako snoubenka victora frankensteina či tom hulce (proslulý jako formanův amadeus) v roli věrného přítele, ale i další britští činoherci. 
umanutý vědec se ovšem nespokojí s ukázkou svého nesporného hereckého nadání, ale nádavkem se sebezhlíživě předvádí - obzvlášť když polonahý a přitažlivě ušmudlaný pobíhá po své ďábelské laboratoři, po kolena v plodové vodě. 
(či netvor) mumlá, kulhá a vydává skřeky, všichni hrají jak o závod, ale k uspokojivému cíli ne a ne dorazit. 
film nepoděsí, náročnějšího diváka nepotěší. 
nakonec rád, že je ušetřen pseudofilozofování o duši (na rozdíl od chystaného veledíla rozhovor s upírem, kde nesmrtelní upíři takto prožvaní celá staletí). 
frankensteinova netvora citáty z klasiků, jak si roku N mohla dovolit jeho máti mary, mladičká žena básníka shelleyho. 
knize podtitul moderní prométheus a svého vědce viděla jako bohem ztrestaného titána, který to s lidstvem myslel dobře. 
aby svým talentem a energií (hodnými victora frankensteina) napříště oživil spíš literární předlohy méně hollywoodské. 
filmových frankensteinů ten jeho vybledne (obzvlášť ve srovnání s první verzí z roku N s borisem karloffem) a divákům při něm krev v žilách tuhnout nebude. 
pomyšlení, že robert de niro se do svých rolí vždy pečlivě vžívá. 
dělá...? 
frankenstein, usa, N 
falcon. 
námět: mary shelleyové, scénář: steph lady, frank darabont, kamera: roger pratt. 
niro, kenneth branagh, tom hulce a další. 
o rockovější brno 
melancholie a podezíravé nedůtklivosti se i v moravské metropoli ukrývá bigbítová historie. 
letech lenka zogatová do brna propašovala zpěvačku nico a "hlučné labutě" z the swans. 
brněnské výstaviště hostilo festival rakouských a českých umělců rotwelsch. 
lety za lužánkami vystupovala metallica. 
přiveze agentura mersey do haly na vodové britskou skupinu siouxsie and the banshees, která dnes večer hraje v pražském paláci kultury. 
rozmachu brněnského rockového života je nedostatek koncertních prostor. 
prakticky nesplňují požadavky spojené s pořádáním velkých koncertů. 
zdejší publikum. 
festivaly (las velas, mersey rock a hardyrock) by skončily se značným finančním neúspěchem, kdyby se jejich organizátorům nepodařilo zajistit odpovídající množství sponzorů. 
zpětně podmiňují právo zasahovat do dramaturgie akcí... 
dnes velmi ojedinělý druh podnikání, které se vyplácí prakticky jen tehdy, když pořadatelé "vsadí na jistotu". 
letos osmatřicetileté zpěvačky siouxsie sioux majitel agentury mersey pavel tesař poznamenává: "již tři roky poslouchám jediné brněnské rockové rádio hády a vím, že nahrávky the banshees představují jeden z pilířů vysílání. 
o kapelu, která oslovuje starší, ale i mladé posluchače. 
klasika typu rolling stones, ale ani novinka, jakou jsou třeba cranberries." 
koncertu siouxsie and the banshees uhradí sponzoři. 
mimo jiné i s pepsi colou nebo magistrátem města brna. 
věci, jako je divadlo husa na provázku a jazztival, které fungují dlouho a mají již svoji tradici," vysvětluje pavel tesař. 
je v brně vychovávat vzdělanější a otevřenější hudební publikum. 
pořádat dva tři velké koncerty do roka. 
by se měl stát událostí (předběžně se již hovoří o newyorské kapele sonic youth, která hrála v praze v roce N 
zahraničními hudebními agenty a v poslední době navázala kontakty i s vídní (myšlení většiny lidí je v metropoli rakouska ovšem velmi konzervativní a veškeré dění tohoto druhu se z toho důvodu odehrává pouze na periférii). 
tak částečně snaží navázat na tradici festivalu rotwelsch, ale také na někdejší "výlety" českých rockerů do maďarska nebo do polska, kde se - na rozdíl od československa - uskutečnila v letech osmdesátých celá řada pozoruhodných koncertů předních světových hvězd. 
za jednu z nejlepších brněnských akcí," dodává tesař. 
dobrou atmosféru a molekuly nadšení se při něm daly doslova nahmatat." 
václava zykmunda 
zámku ve zlíně prezentovány koláže a asambláže václava zykmunda. 
neznámé tvorby významného českého výtvarníka, teoretika a pedagoga umění N je otevřena do N května. 
prací z let N tedy z posledních let autorova života. 
třicátých a ve čtyřicátých letech byl zykmund představitelem druhé vlny českého surrealismu. 
rozhodující zakladatele skupiny ra, která se stala výraznou platformou právě této části jeho výtvarné a literární generace. 
výtvarné kompozice a projekty. 
právě na experimenty českého surrealismu, ale jsou i osobitým dokladem informelu a dalších tendencí v českém poválečném umění. 
na podzim konferenci o vězeňské literatuře 
zemí střední evropy, nizozemska, dánska, bývalé jugoslávie a sovětského impéria na téma literatura ve vězení zamýšlí na podzim uspořádat české centrum této mezinárodní stavovské organizace lidí pera. 
akce roku zorganizuje letos český pen i tradiční autorská čtení, kolokvia a literární festivaly. 
výboru českého pen, jež proběhlo ve středu večer v pražské kavárně gany's, v jejíchž prostorách (tehdejší kafetérie louvre) byla právě před sedmdesáti lety domácí odnož této organizace založena, o těchto plánech informoval jeho prezident jiří stránský. 
jednání podzimního kongresu pen v praze podle stránského "předčily všechna očekávání". 
nejnovější aktivity společnosti přátel pen. 
se snaží lobbovat za vznik zákona o neziskových organizacích a samostatného zákona o rodině. 
cla na knižní dary ze zahraničí a snížení poštovného za dovážené tiskoviny. 
nazvané z časů a nečasů pen-klubu, jež shrnuje jeho složitou sedmdesátiletou historii v našich zemích, vysílá rozhlasová stanice vltava od N února pravidelně každé pondělí od N hodin až do N března. 
- kde 
na provázku uvede dnes v N premiéru hry aloise a viléma mrštíkových maryša v režii vladimíra morávka. 
prodlužuje výstavu kreseb, grafiky a obrazů zdenky samsonové-ranné a emanuela ranného instalovanou v měnínské bráně do N března. 
hradě pořádá od včerejška výstavu obrazů a kvaší slavoje kořínka. 
název výstavy v galerii václava hollara v okresním vlastivědném muzeu v šumperku. 
uvádí dnes večer v olomoucké redutě koncert z mozartových děl. 
dirigent marco parisotto. 
varšavě 
v polsku vyvolává dlouhou řadu otázek 
návštěvu dnes do varšavy přijíždí ruský premiér viktor černomyrdin. 
má podepsat devět polsko-ruských hlavně hospodářských dohod. 
přijet už loni v listopadu, ale kvůli incidentu s ruskými turisty na varšavském nádraží moskva návštěvu na protest odvolala. 
odloženou cestu, jejíž náplň je víceméně známa, chvíle, kdy k ní dochází, překvapuje a vyvolává otázky. 
tak ve varšavě lze nalézt stejně pádné důvody pro její opětné odložení jako pro její konání. 
přijíždí do varšavy ve chvíli, kdy vláda waldemara pawlaka je na odchodu a nová vláda designovaného premiéra józefa oleksyho se teprve tvoří. 
zásadní změně politiky varšavy nemá dojít, návštěva takového významu v podobnou chvíli je neobvyklá. 
čečensku nevytváří na první pohled příhodné podmínky pro cesty ruského premiéra. 
že některé polské organizace odsuzující válku v čečensku připravují při příležitosti jeho návštěvy protestní akce. 
naopak především doma demonstrovat, že konflikty, jako ten v čečensku, nikterak nelimitují její zahraničněpolitickou aktivitu - a to ani poté, co rada evropy pozastavila kvůli čečensku projednávání přijetí ruska za člena? 
pro a proti bychom mohli pokračovat, faktem však je, že důvody pro očividně převážily a že to byly důvody jak hospodářské, tak politické povahy. 
už nestrpělo podepsání dohody o plynovodu z poloostrova jamal do německa, jehož stavba musí začít v nejbližších měsících, má-li se dodržet původní harmonogram. 
dlouhého plynovodu povede N km přes polsko. 
úsek se odhadují na N mld. usd. 
kontraktu století a polské firmy už bojují o zakázky. 
bude rusko plynovodem dodávat do západní evropy N mld. N plynu ročně. 
zaručeno N mld. N ročně. 
o stavbě plynovodu i pozdějších dodávkách má zájem nejen černomyrdin, někdejší šéf gazpromu a hlavní představitel mocného naftového a plynárenského lobby v ruské vládě, ale i polsko. 
dohod, jež mají být podepsány, je dohoda o vzájemném vyrovnání starých dluhů. 
tři roky a dospěly k tzv. nulové variantě, kdy dluhy budou víceméně odepsány. 
stůl pro vzájemný obchod. 
loňských údajů zřejmě už dostal z propadu let N neboť vzájemné obraty vzrostly téměř o N % a dosáhly hodnoty N mld. usd. 
mezi obchodními partnery na N místě a mělo by se posunout o několik míst výše. 
ví o připravované dohodě polského a ruského zbrojního průmyslu, která má být také podepsána. 
dílů a oprav," řekl o tom polský ministr průmyslu marek pol. 
pomoci polským zbrojovkám, ale některé polské pravicové strany ji kritizují, neboť podle jejich názoru koliduje s deklarovaným zájmem polska o vstup do nato, jehož armády používají jinou výzbroj. 
prokuratuře 
podala ve středu generální prokuratuře podnět na stíhání neznámého pachatele pro trestný čin neoprávněného nakládání s osobními údaji. 
du milan kňažko, důvodem pro tento postup bylo mečiarovo vyjádření, že ještě před parlamentními volbami měl k dispozici od člena du petiční archy, se kterými šla strana do voleb. 
jako hlavního svědka prošetření manipulace s petičními archy předsedu hzds mečiara. 
pozastavil nad výsledky návštěvy ruského premiéra na slovensku, které podle něj vyvolávají nepříjemné pocity z dalšího směřování slovenska. 
včera k výsledkům ruské návštěvy představitelé křesťanskodemokratického hnutí, kteří odmítli komentovat obavy z možné změny zahraničněpolitické orientace slovenska, o kterých píše většina slovenských deníků. 
velitelství nato 
vedená předsedou poslanecké sněmovny milanem uhdem zavítala v rámci svého nynějšího pobytu v usa na jednodenní návštěvu do sídla atlantického velitelství nato (saclant) v norfolku ve státě virginia. 
norfolku seznámili s organizací, úlohou a funkcí saclant a s působením amerických jednotek v jeho rámci. 
usa michael žantovský, který delegaci do norfolku doprovázel, při návštěvě saclant uvedl, že česká vláda a většina českého parlamentu si uvědomují význam transatlantického spojení a že rozšíření nato by mělo toto společenství posílit. 
proces 
severním irsku se včera ocitl v nové krizi, když přední unionističtí politici obvinili premiéra johna majora z toho, že v jednáních o budoucnosti provincie přijal "jednostrannou nacionalistickou agendu" republikánského hnutí. 
unionisté zaslali premiérovi a který byl včera zveřejněn v londýně, označili za "zcela nepřijatelný" existující návrh na celoirský orgán pro správu severního irska. 
že nejsou proti spolupráci s irskou republikou, spolupráce však musí být založena na svrchované a suverénní pozici provincie s vlastním zákonodárným sborem. 
úmysly 
příchod vojenské diktatury v rusku 
jelcin ve svém včerejším projevu před oběma sněmovnami parlamentu obvinil jisté západní kruhy, že chtějí rozšířením nato vytěsnit rusko jako nebezpečného konkurenta ze světové scény. 
evropské země není třeba chránit před "temnými úmysly moskvy", protože žádné takové úmysly neexistují. 
jelcin podrobně věnoval v souvislosti s válkou v čečensku. 
bojující v čečensku za to, že zde projevují své nejlepší vlastnosti. 
ale čečenci střílejí skryti za zády žen a dětí, které používají jako živý štít," uvedl. 
ruská volba jegor gajdar vyjádřil zklamání nad tím, že jelcin nedokázal odsoudit násilné řešení čečenské krize. 
gračov naopak vyslovil spokojenost s hodnocením armády. 
souvislosti s čečenskem za co kritizovat," řekl gračov. 
liberálních demokratů, zhodnotil příslib prezidenta, že parlamentní i prezidentské volby se v rusku uskuteční podle plánu, slovy: "stejně tu bude během několika měsíců vojenská diktatura, takže jaké volby." 
o ničem," prohlásil včera v reakci na jelcinův projev šéf ruských komunistů g. zjuganov. 
vyslechlo pouze část obsáhlého textu, který byl poslancům rozdán v písemné formě. 
se týká především finanční politiky. 
stabilizaci rublu za jeden z hlavních úkolů v roce N 
podpory zemědělství a obranného průmyslu. 
z úst prezidenta, když hovořil o sociální politice: "ceny zboží dosáhly světové úrovně, ale platy jsou mizivé." 
musejí mít právo na práci a ochranu před nezaměstnaností. 
se včera shromáždily v osadě kirjat arba u hebronu na západním břehu jordánu, aby si připomněly N výročí smrti extremisty barucha goldsteina, zabitého loni v únoru v hebronské mešitě vzápětí poté, co zde postřílel při modlitbě téměř tři desítky muslimů. 
unie a zemí afriky, karibské oblasti a tichomoří (acp), která se měla uskutečnit včera a v pátek v bruselu, byla kvůli neshodám uvnitř "patnáctky" odložena na neurčito. 
stíhaček a hlídkovou loď k souostroví spratleyho, aby sledovaly jeden ze sporných útesů, který nedávno obsadila čína. 
nejmenovaný nástupce severokorejského vůdce kim ir-sena, jeho syn kim čong-il, včera oslavil za velké publicity N narozeniny, ale na oslavách se neobjevil. 
čtyři příslušníky ruského mírového kontingentu na hranici mezi gruzií a separatistickou abcházií. 
oficiální činitelé v tbilisi. 
neutralitě je fakticky neplatná. 
včerejší vídeňský deník kurier to prohlásil ministr obrany werner fasslabend z rakouské lidové strany. 
počet příslušníků lidových milicí na milión. 
list al-inkaz al-vataní. 
umar bašír nařídil ve středu guvernérům všech N států, aby každý naverboval N mužů. 
varovalo barmu před narušováním hranic, protože by to mohlo ohrozit jeho snahu pomoci barmu dostat z mezinárodní izolace. 
provádí ofenzívu proti povstalcům v jihovýchodní části země u thajských hranic. 
pro všechny příslušníky zapatovy armády pro národní osvobození (ezln), kteří složí zbraně, zaslal ve středu parlamentu mexický prezident ernesto zedillo. 
netýká předáka zapatistů zvaného marcos. 
požádala chorvatsko, aby jí na svém území umožnilo prozkoumat možnosti komunikačních spojení pro případ, že by nastalo stahování mírových sil organizace spojených národů (unprofor) z bývalé jugoslávie. 
schválilo vyslání zvláštní mise do chorvatska. 
se považuje za první fázi plánu na stahování jednotek unprofor z jugoslávie. 
trvá, a to nejpozději do konce března. 
v nato zvláště vrchní velitel jeho sil v evropě generál georges joulwan naléhá na to, aby plán pro případné stahování byl dokonale připraven. 
který prý nato intenzívně zkoumá, se má týkat konkrétní účasti vojáků nato v chorvatsku a hlavně finančních otázek případné operace. 
souhlasit s návrhem kontaktní skupiny pro bosnu, tvořené usa, ruskem, srn, francií a británií, na pozastavení hospodářských sankcí vůči srbsku výměnou za uznání chorvatska a bosny v jejich předválečných hranicích. 
new yorku chorvatský zástupce v osn mario nobilo. 
chorvatsko požaduje zavedení přísné kontroly mezinárodních hranic srbsko-černohorské jugoslávie, "opatření důvěry" ze strany organizace pro bezpečnost a spolupráci v evropě a uznání všech pěti států bývalé jugoslávie jako nástupnických států. 
bihać začala být včera distribuována potravinová pomoc, kterou ve středu večer přivezl smíšený konvoj unprofor a úřadu vysoké komisařky pro uprchlíky. 
upozorňovali, že oblasti hrozí hladomor, který by postihl hlavně starší osoby ve městech. 
je mochovce 
ve štrasburku vyzval evropskou banku pro obnovu a rozvoj (berd), aby neposkytla úvěr pro dostavbu jaderné elektrárny ve slovenských mochovcích. 
pochybnostem o bezpečnosti elektrárny vzešel původně od rakouských poslanců, byl přijat všemi poslaneckými kluby jako společná rezoluce. 
vyzval evropskou komisi a berd, aby zveřejnily všechny údaje týkající se ekonomických parametrů dostavby elektrárny, jakož i otázek její bezpečnosti a vlivu na životní prostředí. 
plán 
durán-ballén včera řekl, že jeho země přijímá plán zprostředkovatelských zemí na ukončení tři týdny trvajícího konfliktu mezi ekvádorem a peru. 
prezidenta alberta fujimoriho, aby plán rovněž podepsal. 
brazílie, chile a spojené státy jakožto ručitelské země mírové dohody, kterou byl v roce N vyřešen předchozí velký konflikt mezi peru a ekvádorem, při němž ekvádor přišel skoro o polovinu území. 
pokračovaly na sporném pomezí mezi oběma státy i včera šarvátky, a to navzdory příměří, které v úterý vyhlásili peruánci a které ekvádorci přijali. 
zákon 
opět projevuje nedůvěru v trh a soudnost rozhlasových podnikatelů i jejich posluchačů. 
zvyšuje cenu svého razítka 
administrativně omezovat počet novinových titulů s odůvodněním, že je jich na trhu moc a že se vydavatelé neuživí? 
se podobné úvahy vedou. 
je omezená, a proto je prý třeba snížit počet strávníků, připadajících na navařený kotel reklamního guláše. 
některý vydavatel novin si s myšlenkou umělé regulace konkurence pohrává, s lítostí ji však musí zaplašit, neboť ve svobodné společnosti neexistuje způsob, jak takový sen realizovat. 
a televizního vysílání, zdá se, šance je. 
vysílání, bez jejíž licence do éteru nikdo nesmí. 
použitelných pro vysílání nebyl omezen technickými možnostmi dnešních vysílačů i rozhlasových přijímačů, podobné rady by vůbec nevznikly. 
do éteru nevejde neomezený počet stanic, je třeba zájemce nějak vybrat. 
kritéria. 
- peníze - bylo zavrženo. 
své peníze nezískaly žádný majetek, ale pouze povolení naladit se na jistou frekvenci - povolení navíc dočasné. 
by byl ochuzen příliv investic do rozvoje vysílání. 
jasné, kdo by peníze inkasoval, neboť výsek z kmitočtového spektra těžko může být majetkem státu. 
kritérium druhé - subjektivní hodnocení uchazečů a jejich projektů zvláštním orgánem, v našem případě radou volenou poslaneckou sněmovnou. 
na světě, rozvíjí se již zcela podle parkinsonových zákonů. 
další práci vymýšlet. 
že by právě rada mohla být nástrojem k uskutečnění snu - ke snížení náročnosti konkurenčního prostředí. 
je už tak limitován technicky, ještě ho chtějí omezit administrativně. 
rady české republiky pro rozhlasové a televizní vysílání bylo možné pozorovat tendenci k brzdění licenčního procesu. 
množství kmitočtů všeho druhu zůstávalo zbytečně dlouho neobsazeno. 
v radě nepřevážil, a tak sice pomalu, ale přece jen provozovatelů vysílání přibývalo. 
složení však svou roli filtru proti neúměrné konkurenci již přijala zjevně. 
platnosti většiny licencí lokálních rádií hodlá vydat nové licence tak, aby počet stanic například v praze poklesl nejméně o tři. 
tomu, že i dnes jsou některé kmitočty dosud volné. 
vysvětluje regulační choutky rady tím, že ne všechny kmitočty jsou bezproblémové. 
mohou mít na stejný kmitočet naprosto odlišný názor, jejich hodnocení může být tedy silně účelové. 
posoudit sami žadatelé a posléze posluchači? 
že každé lokální rádio musí být nerušeně slyšet na sto kilometrů. 
dostane šanci poradit si s možnostmi, které má k dispozici. 
pak od rady očekávalo, že poskytne žadatelům co nejlepší informace o volných frekvencích. 
naopak jakékoli parametry nabízených kmitočtů zatajuje a uvádí pouze jejich počet, ačkoliv je ze zákona přímo povinna zveřejňovat plán využití kmitočtů. 
uvolňuje ruce k jakémukoli řešení podle toho, jak a komu bude vyhovovat. 
svůj dávno deklarovaný záměr, že je třeba vytrhat neduživé ředkvičky slabších stanic, aby ty silnější mohly sílit. 
které jsou silnější? 
je v kancelářích rady pochopitelně slyšet víc. 
podobná zahrádkářská péče asi líbila protimonopolnímu bělehrádkovu ministerstvu v jiných oborech? 
opět projevuje nedůvěru v trh a soudnost rozhlasových podnikatelů i jejich posluchačů. 
zvyšuje cenu svého razítka. 
tím lepší vyhlídky jejich držitelů. 
stejně jako asociace, která se má starat o jejich zájmy. 
nechce připustit, že zrovna jemu může zůstat v ruce černý petr toho, kdo zůstane bez licence. 
koalici 
mínění agentury stem ukázal, že česká politická scéna se polarizuje. 
stejné agentury znatelně stoupl počet příznivců sociální demokracie a ods, naopak ubylo stoupenců oda. 
které překročily pětiprocentní hranici pro vstup do poslanecké sněmovny, kdu-čsl a ksčm, mají stabilní voličskou základnu a procento jejich popularity se takřka nemění. 
- klausova ods má i přes krátkodobé výkyvy stálou, třicetiprocentní podporu obyvatelstva. 
sociologických průzkumů patří příznivci této strany mezi názorově nejvyhraněnější. 
tom lidovci. 
voličská základna se věkem a dosaženým vzděláním od příznivců ods liší, je stejně stabilní. 
stran vládní koalice je na tom pilipova kds. 
jen necelé procento obyvatel, což je rok před parlamentními volbami jistě vážné varování. 
preferencí za poslední měsíc zaznamenala oda. 
této strany klesaly postupně po celý loňský rok, nynější propad je značný. 
poslední měsíc třetinu svých voličů - v lednu by ji volilo dvanáct a v únoru pouze osm procent lidí. 
úvah před televizními kamerami, vyhýbavé nicneříkající odpovědi na konkrétní otázky, předhazování dalších a dalších "důkazů" poškodily pověst nejen oda, ale i celé vládní koalice. 
v "průzkumovém parlamentu" zasedlo o deset poslanců koalice méně než lednu. 
že oda podporovalo mnoho lidí spíše levicového zaměření, kteří se po zpochybnění důvěryhodnosti nerozptýlili k sousedním koaličním stranám, ale našli odvahu přiznat si svou sebeidentifikaci a přešli k čssd. 
je odpovědnost oda vůči pravicovému táboru vysoká, neboť dosud asi dokázala oslovit i ty voliče, kteří by jinak pravici nevolili. 
tak do značné míry ztrátou celé koalice. 
že průzkum se uskutečnil dva týdny po rozběhnutí celé aféry, je možné, že ani třetinový propad příznivců této strany není konečný. 
totiž ve své agentománii pokračují i nadále. 
obvinit ze spiknutí s tajemnými silami některé novináře. 
podlehl před časem i někdejší slovenský ministr kultury slobodník, který měl na každého "protislovenského" novináře ve svém trezoru dokonce šanon. 
zápasu s centrálami všeobecného spiknutí patřil mezi nejpopulárnější muže na slovensku. 
platí na východ od našich hranic, nemá naštěstí u nás odezvu. 
najevo, že má větší strach z nestabilní vlády než z cizích uší za svými zády. 
zaznamenává v poslední době jen sociální demokracie. 
do předsednického křesla strany se počet jejích příznivců zdvojnásobil. 
a neustále klesající preference menších stran, slovně se původně hlásících k politickému středu, naznačují, že se zemanova strana stává sběrným táborem nekomunistické levice. 
z původně nevýznamné ministrany se stává politická síla, s níž je nutné počítat. 
prospěch přehlednosti politické scény. 
najde své autority v jasně definovaném táboře. 
posílených sociálních demokratů a stabilně vysoká popularita ods dávají tušit, že politický zápas budou mezi sebou vést především tyto dvě strany. 
měsíců a zřejmě i let nebude, zdá se, souboj konzervatismu s liberalismem, jak si představují někteří lídři oda, ale boj mezi socialismem se zemanovou tváří a kapitalismem. 
rm-systémem nedohodla 
společném nastavení kursů dosud neobchodovaných akcií z druhé vlny v podstatě zamrzlo na neochotě burzy poskytnout zástupcům rm-s svůj algoritmus výpočtu validačních čísel. 
kursy, popřípadě cenová rozpětí emisí, které jsou poprvé obchodovány). 
zbytečné, protože každý matematický postup, který má přiblížit validační čísla tržnímu kursu, musí vycházet z poptávky diků v objednávkových kolech kupónové privatizace. 
vědomí nadřazenosti většího (měřeno objemem obchodů) organizátora trhu s cennými papíry nad menším. 
že by se mohli někteří silní členové burzy pokoušet ovlivnit hodnotu validačních čísel určitých emisí k obrazu svému, tedy mimo jednotný algoritmus. 
stalo, kdyby se některá validační čísla na burze a v rm-s výrazně lišila? 
akcie telecomu a předpokládejme, že na burze budou uvedeny za sto tisíc za kus a v rm-s za deset korun. 
majitelé telecom hromadně prodávat, protože vědí, že už nikdy za jeho akcie nedostanou více. 
převis nabídky, obchody se neuskuteční a kurs telecomu bude rychle a trvale klesat. 
svým přetlakem poptávky poženou investoři kurs vzhůru, aniž by měli šanci nakoupit. 
v rm-s prodával, když na burze je kurs mnohonásobně vyšší? 
se ceny akcií telecomu na obou trzích sjednotí na tržní ceně. 
že shodné nastavení validačních čísel co nejblíže tržnímu kursu by mohlo přispět k rychlému ustálení cen. 
na burze a v rm-s způsobí dočasné rozkolísání cenové hladiny kursů a rozšíří spekulační prostor pro institucionální investory. 
N přibude zřejmě k dnešním pětasedmdesáti okresům v české republice ještě jeden - severomoravský jeseník. 
první změnu ve struktuře okresů, jíž položil v roce N základ zákon o územním členění státu. 
k realizaci svého listopadového rozhodnutí a ve středu předložila novelu zmíněného zákona. 
leží na poslancích. 
z N obcí patřících doposavad k superokresu šumperk a města zlaté hory z okresu bruntál. 
se svými N tisíci obyvateli patřit k nejmenším v republice. 
přijde jednorázově bezmála na půl miliardy korun, navíc na provoz nového okresního úřadu státní rozpočet ročně uvolní asi N miliónů. 
jedním z faktorů, které vládě při jejím rozhodování ležely asi nejvíce na mysli. 
nového okresu, které ministerstvo vnitra obdrželo (od obcí i od skupin občanů) do loňského listopadu, bylo na pět desítek. 
byly zřejmě různorodé: od skutečně neudržitelného stavu až po historickou ukřivděnost nebo snad i žert. 
bezesporu nevyhovuje. 
uběhlo již N let a navíc byla spíchnuta rychlou a velmi účelovou jehlou. 
trmácejí desítky kilometrů do okresního města pro jedno razítko , by mohli jistě vyprávět. 
překvapuje, že se kabinet rozhodl nakonec podpořit pouze jedinou změnu. 
vláda usoudila, že restrukturalizace okresů je nutná. 
že není důvod blokovat přirozenou snahu občanů o rozdělení toho kterého okresu, a ministr vnitra hovořil řádově o deseti změnách. 
přimělo ke změně stanoviska. 
ministerstvo vnitra, by zřejmě splnilo více žádostí. 
mohla být obava z velké zátěže pro státní rozpočet, kterou by zřízení dalších okresů a financování nových okresních institucí jistě přineslo. 
podpořila pouze nejkřiklavější případ, vyhnula se i osobním tlakům jednotlivých ministrů a poslanců - pochopitelným snahám (každý je přeci odněkud ) protlačit do množiny odklepnutých žádostí i tu "svou". 
bude takové řešení ku prospěchu občanům. 
se automaticky mění sazby za kilometr podle rychlosti 
na pokutách loni do konce listopadu ve správním i blokovém řízení přes dva milióny korun. 
již provádějí zástupci nejrůznějších institucí od živnostenského odboru magistrátu po městskou policii, připadá necelých dva tisíce korun pokuty. 
taxikářů své zákazníky okrádá, zejména pokud vezou cizince. 
jiné z výsledků kontrol, které v loňském roce uskutečnil magistrát. 
upravují taxametry. 
jízdy se například změní sazba ze základní dvanáctikorunové třeba na třicet korun za kilometr, aniž by si zákazník čehokoli všimnul," uvedl mgr. šídlo ze živnostenského odboru pražského magistrátu. 
vyjíždějí taxikáři ze stanovišť bez zapnutých taxametrů. 
místo určené zákazníkem, vydávají stvrzenky s chybějícími či falešnými údaji. 
značkou počínaje a podpisem konče. 
píší částky nižší, než které zákazník zaplatil. 
podmínek pro provozování taxislužby vyplývajících z různých právních norem považuje vedoucí živnostenského odboru magistrátu e. novaková také užívání stanoviště bez řádně zaplacených ročních poplatků. 
stanoviště dosahují až šesti tisíc korun. 
platit nechtějí. 
třeba padesát tisíc, stejně bych se nikam nepostavil. 
auto," řekl ln jeden z neplatičů. 
v nekompletním označení vozidla se řeší buď blokovou pokutou, nebo upozorněním a poskytnutím určité doby na jejich odstranění. 
hrubě poruší podmínky dané právními normami, může podle e. novakové dojít k odebrání koncese. 
i několikaměsíční správní řízení. 
možnost se po vyslovení verdiktu odvolat. 
řízení smí jezdit dál. 
mu koncesní listinu či pozastavit platnost živnostenského oprávnění okamžitě při kontrole. 
udělat jen úřad, který listiny vydal. 
úřadu bude kontrolovat právě "svého" taxikáře, je však malá. 
vraždy stále uniká 
několik týdnů nedaří zastihnout důležitého svědka, který údajně viděl vraha podnikatelky ireny vopálenské. 
svědka trvá státní zástupce i obhájce lukáše kužely, který měl vopálenskou na objednávku zastřelit, musel předseda senátu projednávání nájemné vraždy znovu odročit. 
podrobněji informovali ve včerejších ln, vraždu vopálenské údajně objednal její obchodní partner rudolf korbel. 
svého obhájce požádal senát městského soudu v praze o propuštění z vazby. 
zatím o jeho žádosti nerozhodl. 
rukou přepadli tři zatím neznámí pachatelé maskovaní kuklami ve středu asi čtyřicet minut před polednem poštovní úřad ve vítězné ulici v karlových varech. 
přítomné zákazníky donutili, aby se nehýbali. 
vchod do poštovního úřadu, dva lupiči vnikli za peněžní přepážku. 
je nejasná 
praze včera pokračoval v projednávání žaloby na tomáše vodičku, který měl spáchat dvě loupežná přepadení. 
doručovatelky. 
k sedmi letům odnětí svobody, ale odvolací soud rozsudek zrušil a vrátil věc k došetření. 
jednoho z nejdůležitějších svědků josefa b. 
setinu vteřiny" pachatele loupeže utíkat z místa činu. 
zahlédl na jiném místě a upozornil na něj policii, ta obžalovaného zadržela. 
vzdálenost N až N metrů potvrdil, že vodička je pachatel. 
ale řekl, že si "netroufá" vodičku označit jako muže, který utíkal z místa činu. 
zpochybňují závěry vyšetřování kauzy bis 
pro kontrolu bis ivan mašek (oda) a pavel severa (kdu-čsl) včera vyjádřili nespokojenost se závěry, které orgán přijal k obviněním oda, že bis vyvíjí činnost nad rámec zákona. 
přijatá usnesení jsou v příkrém rozporu s některými zjištěnými fakty, zejména s neobjasněným původem informací v tisku a v seznamu tzv. extrémistických organizací. 
jednání předčasně opustil, chce navrhnout, aby komise předložila zprávu, o níž by jednali poslanci na uzavřeném zasedání sněmovny. 
že komise nepracuje, jak by měla, a jsou prý patrny i vlivy politické. 
nejméně u N organizací na tzv. extrémistickém seznamu nebylo doloženo, zda informace o nich pocházejí z otevřených či uzavřených zdrojů. 
severy tyto výtky nechala bez povšimnutí a přijala jednoznačný závěr. 
trvají na otevřeném zasedání sněmovny. 
považuje za objektivní i z toho důvodu, že pro ně hlasovala opozice. 
se blížil závěr šetření, napětí v komisi stoupalo a nervy některých kolegů včetně mých byly napjaty ke krajnosti," řekl klas. 
parlamentní orgán by měl vyslechnout i bývalého příslušníka bis michala čelechovského, který o to sám požádal. 
dokument, jejž je třeba pečlivě připravit po všech stránkách. 
potenciálního investora, aby do společnosti vložil své volné prostředky. 
mi líbí 
střediska empirických výzkumů, vztahy v koalici a česko-německá otázka jsou tématem pravidelného rozhovoru s premiérem václavem klausem. 
kauzou jiří wonka 
byl někdo pět let po listopadu vzat do vazby za ostrá slova na adresu spoluviníků někdejších komunistických zločinů. 
místopředseda kds václav benda k případu zatčení jiřího wonky. 
jde o potenciální skandál pro čr, "možná většího rozsahu než aféra s bis." 
příslib, že do celé věci zasáhne prezident a že bude kauza co nejdříve ukončena. 
některých stran na stanovení limitu pro financování volebních kampaní stran, neboť jde prý o prvek nesystémový, populistický a navíc nekontrolovatelný. 
si nedokáže představit, jak by bylo možné vymezit, co jsou výdaje na kampaň a co na činnost strany. 
plácnutí do vody, jímž si někdo hojí svou ostudu," dodal. 
ods roman polášek na včerejší tiskové konferenci dementoval údaje předsedy moravské národní strany ivana dřímala, že se s ním minulý týden dohodl na budoucích pravidelných politických konzultacích. 
ivanem dřímalem patřilo spíše do roviny slušného vychování než politiky," řekl roman polášek. 
nebudou mít v příštích volbách velkou šanci 
veřejného mínění, který provedl stem, překročilo potřebnou pětiprocentní hranici volebních preferencí pro vstup do parlamentu jen pět stran. 
jak na tuto skutečnost reagují politické subjekty, kterým průzkum k samostatné účasti ve volbách příliš šancí nedává. 
dienstbier rozhodně odmítá jakákoli účelová slučování. 
uvádí lsu. 
že by cesta sd do parlamentu vedla prostřednictvím užší spolupráce s čssd. 
dienstbiera nezbývá, než získat N procent, nebo vydržet a počkat do dalších voleb. 
levý blok jaroslav ortman je přesvědčen, že jeho strana dokáže oslovit širší spektrum voličů, než se jeví z posledních průzkumů. 
měnit nemíníme," řekl. 
předvolební spolupráci levicových stran se začne podle ortmana diskutovat až koncem roku. 
j. lanč považuje diskuse o spolupráci s jinými stranami za předčasné. 
slov nerozlišují mezi pravicí a levicí a jsou ochotni diskutovat s každým, integraci však odmítají. 
dobu hovoří o spolupráci s jinými politickými stranami. 
považuje místopředseda václav benda klausovu ods. 
o užší spolupráci se svobodnými demokraty a kan. 
lesáka se rozbíhají jednání o případné integraci s ods. 
proti privatizaci kanálu N 
aby druhý vysílací kanál české televize nebyl privatizován, nýbrž aby zůstal v rukou tohoto veřejnoprávního média. 
místopředseda strany jan kasal. 
N produkuje, by podle něho neměl z televizní nabídky vypadnout. 
diskusi o případné privatizaci kanálu N budou poslanci lidové strany hlasovat pro to, aby "česká televize měla tento kanál jako svůj druhý vysílací k dispozici i do dalších let, to je bez časového omezení," prohlásil kasal. 
radnice stoupá 
obecní zastupitelstva od podzimních komunálních voleb podle institutu pro výzkum veřejného mínění (ivvm) stoupla. 
jeho lednového průzkumu. 
letos N procent dotázaných, zatímco loni v listopadu to bylo N procent. 
procent respondentů, zatímco loni to bylo N procent. 
se projevila shoda v čechách i na moravě. 
projevila v malých a středních obcích do N obyvatel, kde obecním zastupitelstvům důvěřuje N procent dotázaných. 
rozdíly mezi věkovými skupinami dotázaných. 
institutu pro výzkum veřejného mínění vykázali především starší občané, zatímco mladší, ve věku N až N let byli méně rozhodní. 
dyba na včerejší tiskové konferenci 
rukou státu 
se dnes stát soudí o N miliónů korun 
veškerého majetku bývalé komunistické strany československa již převzal stát, o zbytek probíhají soudní spory. 
včera ministr hospodářství karel dyba, pod jehož resort dnes tento majetek spadá. 
majetku státem označil ministr dyba za uspokojivý. 
něm zřejmě došlo, nebyly prý ale fatální. 
využití majetku bývalé ksč, kterou před dvěma týdny projednala vláda, vyplývá, že ksč v roce N vlastnila nebo užívala majetek ve výši N miliardy korun. 
které měla pouze v trvalém užívání, a po rozdělení státu připadl na českou republiku majetek v celkové hodnotě N miliardy korun. 
byla podle ministra dyby vydána státu již v roce N tj. ještě před účinností ústavního zákona o navracení majetku bývalé ksč lidu. 
majetku byly vesměs použity na humanitární účely. 
hospodářství přišlo N hospodářských zařízení a N akciové společnosti. 
byla či ještě je likvidována. 
být pouze N typografické podniky a nakladatelství svoboda v celkové hodnotě N miliardy korun. 
náměstek ministra václav kupka, privatizaci všech tří typografických podniků lze předpokládat v brzké době. 
akcií by měl být použit na odškodnění českých obětí nacistické perzekuce. 
půjde na humanitární účely. 
i v případě, že by německo odškodnění českých obětí uhradilo. 
počítá i u nakladatelství svoboda. 
komunistické strany československa nebyly podle ministra dyby dosud státu předány zbytky jmění bývalého ústředního výboru strany v hodnotě N miliónů korun a finanční prostředky bývalých územních orgánů ksč ve výši N miliónů korun. 
se dodnes vedou soudní spory. 
dyba dodal, že jeho úřadu není nic známo o tajných zahraničních kontech samotné ksč nebo jejích čelných funkcionářů. 
ekonomický tlak posílí rodinu, ale i roli muže v ní 
by se měl zvýšit význam muže jako živitele. 
pořádaném středoevropskou univerzitou a českou křesťanskou akademií to prohlásil josef alan z institutu sociologických studií. 
tu diskutovali mimo jiné o tom, zda hospodářský tlak na rodinu bude znamenat její větší stabilitu a promítne se i do snížení počtu rozvodů. 
ano. 
hypotézy, že se ženy budou vdávat o čtyři až šest let později než v současné době a budou mít později i děti. 
povede k racionálnějšímu chování. 
být tudíž uvážlivější a manželství trvanlivější, i když ne šťastnější. 
počítají se zeslabením mezigeneračního předávání zkušeností. 
horské vyvrcholil rozchod dospívající generace s rodiči například ve francii již v roce N 
osmdesátých letech tam drtivá většina dospívajících v anketách uvedla, že "se chtějí stát otci, ale jinými, než byli ti jejich". 
přinese také nový pohled na dítě. 
podle některých odborníků ani tak důležité, co jí dítě přináší, ale spíš co ji bude stát. 
položili otázku, zda může být tradiční rodina něčím nahrazena. 
sice bude přibývat nesezdaných manželství - ve francii takto žije třetina párů - ale ekonomické ohledy by mohly rodinu spíš posílit. 
respondentů loňských výzkumů v čr odpověděla, že v rodině stále vidí potřebné životní zázemí a svou oporu. 
uvádějí, že mají spokojené manželství. 
výzkumného ústavu práce a sociálních věcí upozorňuje na fakt, že nejméně spokojená s rodinnou situací je generace dnešních čtyřicátníků a padesátníků. 
něho souvisí s menší možností seberealizace v minulých letech a malou šancí uplatnit se v době ekonomické transformace. 
volají po odstoupení ministra bendy 
proti "destruktivní politice" ministerstva životního prostředí uspořádalo včera před jeho budovou několik aktivistů ekologického hnutí duha. 
ministerstvo stalo pod vedením františka bendy "institucí, která namísto, aby přírodě prospívala, škodí jí". 
"stále častěji se objevujících návrhů na privatizaci moravského krasu nebo sněžky". 
ministra, který podle nich překročil meze únosnosti, když odvolal ivana dejmala z funkce ředitele českého ústavu ochrany přírody a rozhodl o rozštěpení této instituce. 
štětka včera uvedl, že "ministr nepovažuje za vhodné měnit svá stanoviska ve věci moravského krasu už proto, že námitky hnutí duha jsou neopodstatněné. 
se totiž neuvažuje". 
štětka řekl: "byl odvolán, protože jako státní úředník odmítl splnit ministrovu představu o transformaci českého ústavu ochrany přírody". 
v jeho protestech proti privatizaci jeskyní moravského krasu včera vyjádřila choť prezidenta olga havlová. 
podle ní jedním z alarmujících příkladů nezodpovědnosti vůči přírodě. 
je národní dědictví 
považují tři čtvrtiny obyvatel prahy za národní dědictví a většina z nich si myslí, že by měla přejít pod správu neziskové právnické osoby. 
soudním sporem o vlastnictví a správu katedrály to v praze zjišťovala společnost dema. 
N osob starších N let. 
považují za symbol národního dědictví častěji starší osoby, lidé s vyšším vzděláním a ti, kteří nejsou věřící. 
katolíci se domnívají, že by katedrála měla být majetkem církve. 
občan prahy má za to, že by správcem katedrály měla být nezisková právnická osoba, každý by správu sv. víta svěřil do rukou státu a každý pátý by touto záležitostí pověřil církev. 
církví jsou častěji ženy, důchodci, katolíci a lidé s nižším vzděláním. 
stát , chtějí častěji muži, osoby středního věku a nevěřící. 
k soudu 
novák včera podal stížnost pro porušení zákona v trestní věci bývalého československého rozvědčíka pavla minaříka. 
tiskový mluvčí ministerstva spravedlnosti vladimír voráček. 
podle něj navrhuje vrchnímu soudu v praze, který o věci bude rozhodovat, aby vyslovil, že zastavením trestního stíhání byl porušen zákon ve prospěch obviněného a aby toto rozhodnutí zrušil. 
domnívá, že je třeba v této věci provést další důkazy, dodal. 
byl obžalován z přípravy trestného činu úmyslného obecného ohrožení. 
dopustit tím, že v letech N až N připravoval a předkládal pražskému ústředí rozvědky návrhy na vyřazení mnichovské centrály vysílače svobodná evropa z provozu výbuchem. 
praze ho za přípravu výbuchu odsoudil v roce N k čtyřletému trestu odnětí svobody. 
odvolal a po zrušení rozsudku odvolacím soudem městské státní zastupitelství v praze trestní stíhání loni v prosinci zastavilo. 
plány na destrukci nedosáhly stadia přípravy k trestnému činu. 
dítě do školy 
podle knihy syn člověka, jan dvorský alias parsifal imanuel a jeho družka lucie dvorská, byli v lednu obviněni z trestného činu ohrožování mravní výchovy, protože svou nezletilou dceru neposílali delší dobu do školy. 
vedoucí středočeského krajského úřadu vyšetřování karel malý. 
policie nástroje, jak dvorského a jeho družku donutit, aby dceru do školy posílali. 
uzná jejich vinu, hrozí jim až dva roky vězení. 
že by se případem měl zabývat také odbor péče o dítě, který ale podle něj nepracuje, jak by měl. 
svou družkou ještě další tři děti. 
že do školy nepustí ani to, které má povinnou školní docházku nastoupit letos v září. 
sektou zabývat poté, co loni vyšla kniha syn člověka, hlásající příchod tisícileté říše. 
že členové sekty své děti neposílají do školy. 
v brně a zlíně vyšetřují dva podobné případy ohrožování mravní výchovy mládeže členy komunity. 
sektě dozvěděla v souvislosti s členkou sekty evou sadílkovou, která se po přečtení knihy ztotožnila s životním stylem sekty. 
byla odvezena ze sídla komunity ve hvozdci u hořovic do psychiatrické léčebny v dobřanech. 
protestovalo několik příznivců komunity před pražským hradem. 
nakonec potvrdil soud. 
je podle policistů spojena celá řada podvodů. 
čr prý nehrozí 
vypukla ve slovinsku, nemusí v české republice vzbuzovat obavy. 
hygienik české republiky jiří vytlačil. 
dostatečně proočkována," řekl. 
úseku hlavního hygienika nedávno ln sdělil, že před několika lety museli být dnešní jedenadvacetiletí proti spalničkám dokonce očkováni znovu. 
očkuje pomocí oslabených virů již od roku N ale původně používaná vakcína byla příliš slabá a očkovaní si vytvořili protilátky pouze v sedmdesáti případech ze sta. 
části území bývalé jugoslávie rozšířila patrně kvůli masovému příchodu neevidovaných uprchlíků z bosny a hercegoviny. 
se skrývají a nemají žádnou možnost dodržovat základní hygienu. 
však slovinci situaci pod kontrolou. 
aby češi zrušili plánované cesty do slovinska či aby se nechávali přeočkovat. 
se odsud vracejí, nebudou podrobeni zvláštním kontrolám. 
před zahájením 
don giovanni bude N dubna otevřen na pražské vinohradské třídě v těsném sousedství stanice metra trasy a želivského. 
připravováno na den N výročí premiéry mozartovy opery don giovanni, která se uskutečnila v praze. 
rogner international hotels & resorts bude mít N klimatizovaných pokojů vybavených kabelovou televizí, bezpečnostním sejfem, telefonem a minibarem. 
vybaven devíti sály, které mohou sloužit pro kongresy, obchodní jednání a pro další společenské události. 
k dispozici i podzemní parkoviště pro N vozů a fitness centrum. 
měla platit N let 
by měla platit beze změn připravovaná smlouva mezi čr a sr o společných státních hranicích, avšak v jejím rámci se může tato hranice měnit. 
předseda české části rozhraničovací komise jiří pešek po jednání právní a technické skupiny komise v brně. 
do konce roku projednat vlády a parlamenty obou zemí. 
státní hranice se v období dvou let připravují s německem, rakouskem i polskem, upozornil pešek. 
brně v přípravě technického i slovního popisu polohy více než N hraničních kamenů, které jsou již rozmístěny podél celé česko-slovenské hranice. 
číslem, z české strany mají písmeno "c", ze slovenské "s". 
místech u sabotů a v sidonii nejsou kameny očíslovány. 
bude zasedat N N v praze. 
nevydá 
pojišťovny necelými šesti korunami 
jít se zdravotními problémy za svým závodním lékařem, který je léčil, napsal jim neschopenku. 
lékařů méně a navíc mají jinou náplň práce. 
již od roku N zabývají jen závodní preventivní péčí," řekla ln dana kuklová z ministerstva zdravotnictví. 
prohlídky, mezi které je závodní preventivní péče zahrnuta, by měl podle ní chodit každý člověk. 
časem navrhli, aby preventivní péči nutnou při výkonu některých povolání platili zaměstnavatelé. 
zdravotnictví ondřej typolt se však obává, že by to nebylo příliš efektivní. 
na zaměstnavatelích, je pravděpodobné, že by ji raději nevyžadovali. 
by se mohla u nekontrolovaných lidí časem rozvinout složitá onemocnění. 
dnes zaplatit závodní prevenci ze společného balíčku zdravotního pojištění, než nakonec z téhož hradit drahou léčbu zanedbaných nemocí." 
provést zákroky první pomoci, ale jinak by se prý měli věnovat předepsané prevenci například u lidí z rizikových pracovišť nebo těch, kdo přicházejí do styku s infekčním materiálem. 
hygienický stav závodu. 
praktický lékař a zubař, u žen navíc gynekolog. 
stejně jako závodní preventivní péče hrazeny pojišťovnou. 
vstupní prohlídka při nástupu do povolání. 
ten, kdo ji vyžaduje. 
lidé, kteří mají zájem o určité povolání nebo naopak podnik, který má zájem o ně," řekl ondřej typolt. 
mluvčí všeobecné zdravotní pojišťovny adély zimové má preventivní prohlídka hodnotu deset bodů (to je například u vzp N kč). 
zaplaceno za provedené zdravotní zákroky. 
mnoho není a tak body tvoří jen asi čtvrtinu příjmu závodních lékařů, kteří většinou bývají přímo zaměstnanci závodů nebo jejich smluvními partnery. 
k opatrnosti 
výjimkou lysé hory, v jejímž okolí je padesát pět centimetrů sněhu a velkého polomu se třiceti centimetry sněhu, jsou podmínky k lyžování nevhodné. 
jeseníkách, kde je značně větrno, špatné podmínky k lyžování jsou i v orlických a krušných horách. 
špičáku a na šumavě vleky jezdí a lyžuje se i v jizerských horách. 
horská služba v krušnohoří a krkonoších. 
politický pat 
nepodařilo maršálkovi polského sejmu a kandidátu levicové vládní koalice na křeslo premiéra józefu oleksymu dosáhnout dohody s prezidentem l. walesou o obsazení tzv. prezidentských resortů, vnitra, obrany a zahraničí, jejichž ministři jsou jmenováni po dohodě s prezidentem. 
svých kandidátech na ministry obrany a zahraničí, kterými jsou zbigniew okonski a andrzej ananicz. 
se shodují pouze v tom, že ministrem vnitra by měl zůstat dosavadní šéf resortu andrzej milczanowski. 
chtít pomoci při vzniku vlády, bude to důkaz, že mu jde jen o politickou hru a prezidentskou kampaň, řekl včera aleksander kwašniewski. 
kvůli postupu v čečensku varoval generální tajemník nato willy claes. 
represím v čečensku by podle claese jen pomohlo stoupencům tvrdé linie v moskvě a zkomplikovalo by případné rozšíření aliance o středoevropské země. 
svou první vážnou porážku v kongresu, ohlásily včera světové agentury. 
když sněmovna reprezentantů odmítla jednu část republikány prosazovaného zákona o obranné a zahraniční politice - tu část, která se oficiálně nazývala strategická obranná iniciativa (sdi) a které bývalá československá socialistická propaganda neřekla jinak než hvězdné války (ovšemže s řadou přívlastků hrubšího kalibru). 
o družicový systém, který by objevil všechny rakety vyslané proti území usa a laserem je ničil. 
sama je skutečnost, že se tak stalo v kongresu, jehož oběma komorám od letošního ledna republikánská strana zcela dominuje. 
že část i významných republikánských poslanců volila s druhou stranou. 
tak stává komplikovanější, než by se mohlo na první pohled zdát. 
agresívní propaganda, jíž byli obyvatelé této země vystaveni, vytvářela clonu, která bránila vidět, že i v americe samé existovaly velmi silné pochyby o rozumnosti projektu. 
se sice často lišily, jisté však bylo, že by dokončení sdi přišlo minimálně na stovky miliard dolarů. 
peněz se pak nabízela muzika dosti podezřelé kvality: mnohé technologie byly zcela nové a již při prvních pokusech selhávaly. 
ukazovaly stále nové a nové "díry v dokonalém systému". 
nemohl zaručit, že v době, kdy bude nejdražší obrana světa dokončena, nevzniknou opět nové a lepší útočné systémy. 
sdi byla v oněch dobách skutečnost, že nákladný projekt jedné strany nutil i druhou k podobným investicím, čímž ji přibližoval k očekávanému hospodářskému kolapsu. 
již zmíněná propagandistická hysterie.) 
splnila strategická obranná iniciativa důležitou část svého úkolu a původní rovnováha argumentů pro i proti se výrazně změnila. 
rozhořčení nad tím, že demokratický kongres blokuje obranné úsilí republikánského prezidenta, nemohl současný republikánský kongres učinit nic jiného než sdi opět předložit ke schválení. 
však i smetl se stolu: ti, co hlásají program snižování rozpočtu, by jej stejně stěží dokázali financovat. 
pomáhá zmírnit jisté obavy, které nová republikánská garnitura v mnoha koutech světa vyvolává. 
sdělovací prostředky všimnou spíše tvrdých výroků newta gingriche, racionálnější a pragmatičtější přístup zůstává přesto zachován. 
v zemědělství 
z forem podnikání v zemědělské prvovýrobě. 
vystoupení václava klause na včerejším setkání představitelů zemědělských družstev a zemědělských obchodních společností. 
vyslovil pro důsledné naplnění všech restitučních zákonů, které doprovázejí transformaci původních zemědělských družstev. 
že česká republika musí v agrární sféře čelit značnému protekcionismu sousedních států. 
že by čr přijala míru ochranářství evropské unie. 
j. luxe vláda nezavede ani kvotaci zemědělské výroby. 
stát nebude zvláštním způsobem podporovat vlastnické propojení zemědělské prvovýroby se zpracovatelským průmyslem. 
strana i 
parlamentem 
válkou v čečensku se zabýval ve včerejším projevu k oběma sněmovnám parlamentu ruský prezident boris jelcin. 
velmi kladně a za hlavní úkol roku následujícího označil finanční stabilizaci. 
podpořil použití armády v čečensku. 
třeba zabránit vytváření lokálních kriminálních diktatur, jakou byl režim čečenského prezidenta džochara dudajeva. 
zhoubného nádoru na těle ruska," charakterizoval vojenskou akci na kavkaze boris jelcin. 
není dobře připravena k řešení lokálních konfliktů a že je třeba ji urychleně reformovat. 
vysoce kvalitní armádu s nejmodernějšími zbraněmi," prohlásil. 
odmítl možnost rozšíření nato. 
tento krok uvrhl lidstvo zpět do N století. 
N 
film akumulátor N 
N režiséra jana svěráka získala devět z dvanácti možných nominací na letošního českého lva, domácí obdobu oscarů. 
kategoriích včera oznámila pořádající agentura vachler art company v pražském kinu lucerna. 
však neobjevuje v pětici snímků, nominovaných do kategorie nejlepší film (anděl milosrdenství, díky za každé nové ráno, jízda, lekce faust a život a neobyčejná dobrodružství vojáka ivana čonkina). 
snímky získaly v celkovém součtu shodně po sedmi nominacích. 
lvů se bude konat počátkem března. 
N 
klaus a předseda českomoravského svazu zemědělských družstev jan fencl na včerejším setkání agrárníků 
neobstála 
parlamentní komise za předčasné. 
kontrolu bis včera nepotvrdila obvinění vznesená oda vůči činnosti bis. 
své téměř měsíční vyšetřování. 
objasňovat další sdělení, mj. ta, která obdržela od jana kalvody a josefa luxe. 
hlasů pět (vlastimil doubrava - nezařazen, jan klas - ods, pavel kulička - lsns, jiří macháček - čmus, tomáš svoboda - kds) ku dvěma (ivan mašek - oda a pavel severa - kdu-čsl) konstatovala, že nezjistila žádnou skutečnost svědčící o tom, že bis sleduje činnost politických stran. 
usnesla, že nezjistila nic, co by potvrzovalo záměrné úniky informací z bis s cílem ovlivňovat politické postoje veřejnosti. 
na vědomí sdělení ředitele bis stanislava devátého, že žádný z příslušníků tajné služby ani z osob pracujících v její prospěch nebyl v kontaktu s ředitelem kreditní a průmyslové banky antonínem moravcem a šéfem firmy marklap adolfem klapkou v době jejich vazebního vyšetřování kvůli finančním machinacím. 
obvinění oda - údajně nezákonné spolupráci bis s cizími službami - se sedmička poslanců vyjádřila již v lednu a to tak, že od července do listopadu N docházelo bez vědomí vlády ke stykům bis se zpravodajskými službami cizí moci, čímž mohlo dojít k porušení zákona. 
bohumíra kopečná však tento podnět odmítla akceptovat. 
nepovažuje výsledky komise za prohru oda, ale za porážku kontroly tajných služeb v čr. 
zda nehodlá z komise odejít, mašek odvětil, že pokud by tak chtěl učinit, pak nikoli kvůli výsledku jednání, ale pro pochybnosti, zda jde skutečně o orgán schopný něco kontrolovat. 
místopředseda vlády jan kalvoda včera uvedl, že závěry parlamentní komise nejsou tak jednoznačné, jak je poslanci ve svých závěrech zformulovali. 
aférou kolem bis, kterou oda vyvolala, může souviset pokles volebních preferencí strany o jednu třetinu. 
z nynější situace vyvodí osobní závěry a odstoupí z funkce předsedy oda, odpověděl: "myslím si, že o tom bude rozhodnuto již záhy. 
hlasy některých médií dostanou brzy odpověď. 
N 
převzít německého výrobce autobusů karl kässbohrer gmbh. 
schválila, protože podle ní nepovede k vytvoření dominantní pozice automobilky na německém trhu autobusů. 
zablokoval poradní výbor eu pro otázky fúzí, který tvrdil, že mercedes tím bude kontrolovat přes N % německého trhu s autobusy. 
okd milióny 
více než N miliónů korun, která minimalizuje vypouštění nejjemnějších prachových částic uhlí do takzvaných kalových rybníků, uvedly ve čtvrtek ostravsko-karvinské doly do trvalého provozu na dole doubrava. 
na hyperbarické filtraci floatačního uhelného koncentrátu. 
doubrava jiřího šařece se po jejím zprovoznění předpokládá zachycení minimálně N tun dále využitelného uhelného prachu. 
přinést zvýšení tržeb za prodej uhlí ve výši N miliónu korun. 
je N tun za hodinu. 
prostředků šařec odhaduje na zhruba čtyři roky. 
hyperbarická filtrace je schopná zpracovat také sedimenty z už existujících uhelných kališť na karvinsku. 
tři kalové rybníky o rozloze okolo N hektarů, které obsahují asi N tun kalů. 
zájem 
alma nová bystřice na jindřichohradecku, který je nabízen ve veřejné soutěži, neprojevil zatím nikdo zájem. 
soutěže bylo nabídnuto N procent tohoto podniku se základním jměním N miliónu korun za minimální cenu N miliónu. 
kola fnm zatím nerozhodl. 
alma s mírným ziskem. 
s celoplošnými motivy, s podílem bavlny či s různým obsahem vlny, N vlněných plédů a lehčích akrylových plédů exportoval loni zhruba N procent produkce. 
firma v loňském roce N miliónu kusů přikrývek v nejrůznějších velikostech. 
vůči německé marce i japonskému jenu se včera dostal na nejnižší úroveň za poslední tři měsíce. 
burze se dolar včera těsně po poledni prodával za N japonského jenu a N německé marky. 
pod klíčovou hranici N dem a podle analytiků bude jeho pokles pokračovat i nadále. 
oslabení dolaru je podle expertů trvající nejistota z vývoje v mexiku a posilování marky. 
ale konkurs nehrozí 
skončí loňské hospodaření společnosti frigera kolín ztrátou N až N miliónů korun při obratu N miliónů korun. 
frány se na negativním výsledku podepsalo především vysoké úrokové zatížení z úvěrů poskytnutých v minulých letech a prakticky nedobytná pohledávka v bývalém sssr ve výši N miliónu dolarů. 
podniku thermo king frigera (kde frigeře patřilo zhruba N % ze základního jmění v loňském roce firma získala finance na zaplacení úvěrů a části věřitelů a zažehnala tak nebezpečí konkursu. 
a mrazící zařízení a její akcie se na burze naposledy prodávaly za N korun. 
cukrovar 
kotovaná na vídeňské burze cenných papírů, zvýšila díky vítězství v konkursu svůj podíl na největším českém cukrovaru v hrušovanech nad jevišovkou z více než N procent na N procenta, čímž získala více než dvoutřetinovou většinu. 
plně využít kapacity cukrovaru a zvýšit výrobu cukru z dosavadních N tun na N tun ročně při zachování vysoké kvality. 
akvizice by se mělo upevnit a dále rozvíjet postavení tohoto cukrovaru i jeho konkurenční schopnost na českém trhu. 
na pražské burze naposledy prodávaly za N korun, jejich nejnižší kurs v uplynulém roce byl N a nejvyšší N korun za akcii. 
na N druhů elektrospotřebičů 
výrobků 
- 
společnosti elektro-praga hlinsko by měl za loňský rok dosáhnout N miliónů korun, což proti roku N představuje pokles o N procent. 
s výplatou dividend na úrovni roku N kdy bylo vypláceno N korun na akcii. 
výrobky a služby dosáhly N miliónu korun, což je podle mluvčího podniku o N procenta méně než v roce N 
podle něj způsobeno poklesem prodeje na slovensko o N procent, zastavením dodávek do ruska a snížením výroby ve vedlejších oborech. 
pololetí podnik pocítil velký tlak dodavatelů na růst cen, což přineslo zvýšení nákladů o N miliónů korun. 
pro domácnost v české republice dosáhl N miliónu korun, na slovensko putovaly elektrospotřebiče za N miliónu korun. 
hlavně západoevropských zemí dosáhl N miliónu korun. 
například audiotechnika, se na tržbách podílel N miliónu korun. 
době vyrábí pod značkou eta okolo N druhů elektrospotřebičů v řadě typů a provedení. 
domácnost vyrábí i topná tělesa pro průmyslové účely, sporákové plotny aj. 
zaznamenán hlavně u topných těles a audiotechniky vyráběné v závodě litovel a některých dalších výrobků. 
vedlejší výrobní činnosti, pokles prodeje u nich negativně ovlivnil celkové tržby podniku. 
na skutečnost, že loni bylo na trh uvedeno N inovovaných či úplně nových výrobků. 
podle jeho slov vyžádala vysoké jednorázové náklady nejen na technický rozvoj, ale zejména na výrobu forem a nástrojů. 
by se měly tyto náklady projevit ve zvýšení růstu obratu. 
počítá se zvýšením výroby o N procent. 
bylo v loňském roce úspěšně navýšeno emisí akcií ve výši N miliónu korun na N miliónu korun. 
podnik zaměstnává přibližně N osob. 
v první vlně kupónové privatizace. 
N procenta akcií, přičemž nad deset procent drží spořitelní privatizační fond, fondy první investiční a ipf komerční banky. 
zhruba N procenta akcií. 
obcím se sídly závodů a původním majitelům. 
byly v červnu loňského roku uvedeny na kotovaný trh. 
stojí N kč, minimum v posledním roce bylo N a maximum N korun. 
upisuje do konce února akcie 
si může veřejnost koupit přibližně N akcií akciové společnosti dostihový spolek pardubice, které jsou součástí nové emise akcií spolku. 
dostihového spolku rozhodla o zvýšení svého základního jmění o N miliónu korun. 
jen asi N z N akcií. 
nominální hodnota činí N korun, byla pro veřejnost stanovena na N korun. 
podle mluvčí spolku stává "příležitostí pro patrioty dostihového sportu, kteří tak mohou podpořit stoletou tradici dostihů na pardubickém závodišti." 
možné v sídle dostihového spolku, pardubickém obchodním domě k mart a v pražské kanceláři firmy korag. 
po navýšení bude činit N miliónu korun. 
akcií jsou investice do pardubického závodiště, které dosáhly deseti miliónů korun. 
spolek, která je nájemcem závodiště od města pardubice, byla založena na konci roku N 
společnosti vstoupilo začátkem roku N přičemž svůj podíl splatilo nájemným ze závodiště. 
akcií se zároveň stalo největším akcionářem a svůj podíl si podle náměstkyně pardubického primátora hany demlové hodlá držet. 
! 
chce ve druhé polovině února a v březnu uspořádat masivní sérii výjezdů do regionů. 
sdělil tiskový mluvčí kds, ondřej turek. 
o běžné mítinky s občany, ale představitelé kds se setkají se zastupiteli měst a hospodářskými špičkami regionu. 
koncem března završena setkáním všech zastupitelů, zvolených za kds na radnice měst. 
je cílem akce získat veřejnost pro politický program strany. 
naše rozhodnutí bylo známé prohlášení jana kalvody o bis, které rozkolísalo politickou scénu a zpochybnilo některé ústavní instituce. 
daleko intenzivněji setkávat s voliči a tyto věci vysvětlovat," řekl turek. 
kds jedná s ods o předvolební koalici v poměru počtu poslanců N mluvčí kds řekl, že se k tomu zatím nechce vyjadřovat, protože oficiální jednání nebyla zahájena. 
clintona v otázce členství st. evropy v nato 
na stabilizaci (stamiliónovým dotacím je konec. 
nelze očekávat dividendy) 
! 
v loňském roce obratu N miliardy korun. 
je více než N miliónů korun. 
v poměru k obratu je podle generálního ředitele jaroslava roušala dán současnou velmi nízkou mírou rentability ve stavebnictví. 
vedením společnosti charouz holding, která je vlastníkem N procent akcií, nebude v příštích pěti letech navrhována správní radě výplata dividend. 
které byly rozprodány ve druhé vlně kupónové privatizace , jsou převážně fondy. 
N miliónu akcií je pouze zhruba N ve vlastnictví diků. 
že potrvá minimálně jeden rok, než dojde ke stabilizaci vlastníků. 
staveb je N miliardy korun. 
z původních N na N 
odštěpných závodů s celorepublikovou působností a je největší stavební firmou v republice. 
produkci se podílí pěti procenty a v objemu výkonů je v čr na N místě. 
v N letech ze znárodněné firmy posista a dalších menších stavebních firem pod správou ministerstva obrany. 
obrany pracovaly prakticky až do rozpadu federace. 
ustal veškerý zájem o stavební práce pro armádu (pokles zakázek ze N procent na pět procent) a společnost se musela přeorientovat na civilní sektor. 
i zrušení dotací, které kryly každoroční ztrátu zhruba sto miliónů korun. 
a odchodem vojáků základní služby a branců se maximálně zhospodárnil provoz a společnost začala být zisková a prudce rostla její výkonnost. 
se podle slov ředitele roušala potýkají i vojenské stavby s platební neschopností partnerů a s nechutí platit hlavně u zahraničních partnerů. 
chtějí uplatnit i na zahraničním trhu a jejich aktivity směřují především do arabského světa a do pobaltských republik. 
se orientovaly především na solventní investory z řad finančních institucí, energetických společností (odsíření elektrárny prunéřov) a významných společností (výstavba nové haly pro škodu mladá boleslav). 
chtějí zúčastnit i výběrových řízení na výstavbu železničního koridoru, letiště ruzyně a dálničního okruhu. 
výstavba bytového fondu. 
významná i výstavba zdravotnických zařízení a rekonstrukce věznic. 
vyhlašována většinou u zbytkových podniků 
vlečou 
bylo v české republice podáno celkem N návrhů na konkurs, což bylo N více než v roce předcházejícím. 
oživení předpokládá ministerstvo hospodářství, že konkursů bude neustále přibývat a bude se zvyšovat i počet jejich vyhlášení. 
hospodářství, kterou tento týden schválila porada ekonomických ministrů, bylo v roce N vyhlášeno celkem N bankrotů. 
se tento počet zvýšil téměř pětkrát. 
to však mělo podle ministerstva hospodářství minimální, neboť bankrotovaly většinou menší podnikatelské subjekty. 
bankrotujících podniků loni tvořili drobní podnikatelé a společnosti s ručením omezeným, přičemž se výrazně snížil podíl bankrotujících státních podniků a akciových společností. 
N představoval tento podíl N procent, tak loni pouze N procent. 
to důsledek větší odolnosti velkých podniků, jejichž kapitálová síla jim umožňuje odvracet akutní nebezpečí bankrotu. 
opatrný přístup věřitelů, zejména velkých bank. 
vyhlašována většinou u zbytkových podniků. 
například zbrojovka brno, tesla karlín, mikrotechna holešovice, kniha brno, tesla - elektronické součástky rožnov. 
také zvýšení počtu soudců. 
prohlášených konkursů k počtu návrhů na ně stále nízký a dosáhl necelých N procent. 
podaných návrhů na konkurs zůstalo u soudů ke konci loňského roku nevyřízeno N návrhů, tedy N procent. 
ministerstva hospodářství potřebné dále posílit kapacity obchodních soudů a novelizovat zákon N sb. o konkursu a vyrovnání s cílem urychlit projednávání konkursní agendy na soudech a odstranit hlavní nedostatky zákona. 
bylo loni předloženo šest. 
povolena N organizacím, mezi které patřila mimo jiné i kreditní a průmyslová banka. 
konkursů nelze zatím vyvodit jejich vliv na zaměstnanost v regionech. 
byl podle údajů ministerstva vyhlášen v největších sídelních aglomeracích, především v praze, brně a ostravě. 
všech potravin s výjimkou ryb a rybích výrobků, tuků a jižního ovoce. 
než životní náklady 
s minimálními a průměrnými příjmy se v roce N prohloubil 
příjmy se v roce N zvýšily proti roku N o N procentního bodu v domácnostech zaměstnanců, o N bodu v domácnostech zemědělců a o N bodu v domácnostech důchodců. 
bylo nižší než tempo růstu životních nákladů, takže reálná hodnota průměrných čistých peněžních příjmů se snížila ve všech skupinách domácností. 
mezi domácnostmi s minimálními příjmy a domácnostmi v průměru. 
příjmy, které si také udržely reálnou hodnotu. 
příjmů bylo výrazně nižší a jejich reálná hodnota klesla. 
aktivních se tak zvýšil význam pracovních příjmů a posílila se tendence poklesu podílu příjmů sociálních. 
příjmů měla za následek i nižší reálnou hodnotu výdajů, nominální růst většiny výdajových položek byl výsledkem růstu cen, nikoli spotřeby. 
vyjádřená v reálných cenách klesla v roce N proti roku N o N procentního bodu v domácnostech zaměstnanců, o N bodu v domácnostech zemědělců, o N bodu v domácnostech důchodců, v domácnostech s dětmi a minimálními příjmy o N bodu, v domácnostech s dětmi celkem o N bodu a v domácnostech důchodců s minimálními příjmy o N bodu. 
zabezpečit výdaje na výživu a bydlení. 
a důchodců se podíl výdajů na výživu a bydlení v roce N proti roku N nezměnil a představoval N %, resp. N %. 
v roce N klesl o N procentního bodu a činil N %. 
na výživu domácnosti ekonomicky aktivních osob omezily především nákupy těch potravin, které lze postrádat nebo doplnit vlastní produkcí. 
všech potravin s výjimkou ryb a rybích výrobků, tuků a jižního ovoce. 
nákupy potravin u nejmenšího počtu položek. 
nejvíce omezily nákupy alkoholických nápojů a cukru. 
bydlení vzrostly v domácnostech zaměstnanců v roce N proti roku N o N procentního bodu, v domácnostech důchodců o N bodu zejména v důsledku vyšších výdajů za vodné a stočné, další komunální služby a nájemné. 
vzrostly tyto výdaje pouze o N bodu. 
se domácnosti v roce N vyrovnávaly s nižší reálnou hodnotou svých příjmů, se projevilo ve výdajích za odívání a obuv a hlavně na kulturu, sport a rekreaci. 
celkových čistých výdajích poklesl ve všech skupinách domácností. 
sejdou v praze 
N února se v praze uskuteční mezinárodní konference ekonomických ministrů za účasti přibližně jednoho sta vládních činitelů a ekonomických odborníků z evropy a spojených států amerických. 
je vzájemné předávání informací a zkušeností z podnikatelské oblasti, bankovnictví, zaměstnanosti a investičních strategií. 
vystoupí na této konferenci předseda vlády václav klaus, ministr financí ivan kočárník, guvernér české národní banky josef tošovský, ministr průmyslu a obchodu vladimír dlouhý, ministr práce a sociálních věcí jindřich vodička, ministr pro privatizaci jiří skalický, ministr hospodářství karel dyba a ministr životního prostředí františek benda. 
zisky 
brokerských firem se vloni zvýšil o N procent na N a jejich celkové zisky i počet zákazníků se ztrojnásobily. 
zpráva polské komise pro cenné papíry. 
stoupl z N v roce N na N vloni a v souladu s tím vzrostly i příjmy o N procent. 
se však zhoršila, protože rychlá expanze vedla k téměř N zvýšení nákladů, píše se ve zprávě. 
obchodu došlo v prvním čtvrtletí, kdy se počet účtů více než zdvojnásobil, protože roční boom na burze přilákal statisíce nových investorů. 
pak růst obchodu zpomalil ve zbývajících třech čtvrtletích, jakmile se po březnovém krachu na burze rozhostila pesimistická nálada, a náklady rostly daleko rychleji. 
cenných papírů si i nadále udržely dominantní postavení brokerské firmy patřící bankám, ačkoliv jejich podíl na celkových příjmech vloni klesl. 
britské "čez" 
prodej svého akciového podílu na dvou největších elektrárenských společnostech, national power a powergen. 
činí čtyři miliardy liber a zájem o nákup těchto akcií projevilo více než pět procent obyvatel velké británie, neboli N miliónu lidí. 
financial times. 
akcie elektrárenských společností měli dostat se slevou deseti pencí na akcii a celkovou částku budou moci zaplatit ve třech ročních splátkách. 
tak důležité 
kterou jsme dnes zvolili jako titulek jazykového sloupku, můžeme poměrně často uslyšet z úst některých politiků, reportérů, prostě lidí veřejně vystupujících. 
to nápadné - tento jazykový jev je však často užíván i v běžném hovoru. 
této výpovědi tak neobvyklého? 
vyjadřování užívá se tu částice až jaksi navíc. 
to aspoň zdá. 
věta nabude podoby, na kterou jsme zvyklí: není to tak důležité. 
varianty - s částicí až a bez ní - zcela totožný význam? 
věta, ve které pociťujeme částici až jako něco nadbytečného, z hlediska jazykového správná? 
úkolem, abychom na tyto otázky odpověděli. 
že věta není to až tak důležité nevznikla jako individuální odchylka od spisovné normy. 
lze podobné věty číst stále častěji v našich novinách a časopisech a dost často zaznívají i ve veřejných projevech, a to zejména politických. 
i dopisy čtenářů lidových novin, v nichž se na šíření tohoto nezvyklého způsobu vyjadřování upozorňuje. 
které mi poslali čtenáři: morálka naší společnosti není zase až tak špatná. 
velké nebezpečí pro naše hospodářství. 
přestupky platí obyčejně na ty slušné, ale ti to až tak příliš nepotřebují. 
mříže není až takové umění. 
případech by bylo možné částici až vypustit. 
by zde bylo vyjádření míry vlastnosti nebo také míry platnosti nějakého jevu zdvojeno. 
není až tak špatné je pojetí míry obsaženo už v zájmenném příslovci tak. 
také míru, ale na rozdíl od slova tak obohacuje pojetí míry o další význam: o pojetí jisté meze. 
až ve spojení s předložkovými výrazy, které samy o sobě vyjadřují jistou místní nebo časovou mez. 
tomu dodává význam krajnosti: vypít kalich utrpení až do dna, promoknout až na kůži, milovat někoho až za hrob. 
větám s výrazem až tak. 
spisovné češtiny k nim je zřejmě živena tím, že se částice až dosud se zájmenným příslovcem tak nespojovala. 
slov takovému spojení nebrání. 
nový výraz až tak umožňuje vyjádřit se přesněji, pak bychom měli nedůvěru k němu překonat. 
které jsme pro výraz až tak uvedli, nejde jen o míru vlastnosti, nýbrž i o její krajní mez. 
tento výraz pro češtinu užitečný. 
tak nebylo, neznám důvod, proč bychom měli až tak z češtiny vymycovat. 
novin vyjádřili důvodné podezření, že výraz až tak vnikl do češtiny ze slovenštiny. 
možné, protože ho ze slovenských úst slyšíme častěji. 
jazyka N - N však uveden není a z toho můžeme vyvodit, že i ve slovenštině jde velmi pravděpodobně o nové spojení slov, která se dosud nespojovala. 
neměli být na slovakismy nějak zvlášť citliví. 
obou jazyků se vzájemné výpůjčky rychle vstřebávají do jazykového systému, aniž ho nějak narušují. 
mít z každé výpůjčky, pokud ovšem není v rozporu se systémem daného jazyka, radost. 
důkaz o pokračujících kulturních stycích. 
mohli usilovat o oddalování obou jazyků. 
mého uvažování o výrazu až tak je snad dostatečně jasný: jeho novost by nás neměla ponoukat k jeho vymycování z jazyka. 
může přispět k větší jednoznačnosti vyjádření. 
chřipky, byť vypadá jako velmi primitivní forma živé hmoty, patří k nejúspěšnějším obyvatelům planety. 
vědeckých poznatků na poli lékařských věd a biologie, mohutně se rozvíjející produkce farmaceutická, dokonalejší hygienická opatření a rozsáhlé očkovací akce však nepřinášejí v boji proti němu zásadní obrat.; 
střední asie, snad v některém živočišném rezervoáru, nabývá tento N nanometrů velký virus vždy čas od času nových vlastností. 
pak může zahájit vítězný postup šíření infekce na celé světadíly. 
stihlo během minulých epidemií vytvořit protilátkovou imunitu proti jednomu typu viru, se nedokáže bránit jeho inovované variantě. 
nemoc influenza, od latinského influentia coeli, podle údajného vlivu nepříznivého postavení hvězd. 
je odvozeno z ruského chrip (chroptění). 
šíří z číny přes rusko do evropy a dále na západ. 
pandemie (postiženo bylo veškeré lidstvo) přišla v roce N z ameriky přes španělsko. 
jeden milión obětí a nejeden dnes osmdesátiletý pamětník tehdy přišel o své blízké. 
zimních měsících, nastupují rychle a asi po dvanácti týdnech skončí. 
proč, neboť podle všech známých předpokladů by mohly trvat mnohem déle. 
ve městech může onemocnět polovina obyvatelstva. 
zažil svět od roku N na jednatřicet velkých epidemií. 
typický průběh onemocnění? 
zánět v oblasti horních cest dýchacích může pravá chřipka, původců může být až sto... 
který má na svědomí kašel, chrapot, rýmu, zduření uzlin či krčních mandlí a horečku, má z praktického hlediska malý význam. 
původcem často trvá déle než nemoc sama, sledování hladin protilátek ve fázi vyléčení má zase význam spíše pro epidemiology. 
influenzy a (či b) začíná rychle a prudce. 
vědí, kdy vypukla. 
ně cosi spadlo, náhle trpí bolestmi hlavy a svalů, pálí je oči, horečka se šplhá ke čtyřicítce, jsou velmi malátní. 
rýma, chrapot či suchý kašel, zcela ustupují do pozadí za celkovými projevy. 
že diagnóza je snadná, přesto stojí často lékař i jeho pacient před nelehkými otázkami: lze s jistotou říci, že se nejedná o jinou chorobu (zápal plic, zánět mozkových plen, streptokokovou angínu apod.)? 
léčit bez použití antibiotika, když je tak snadné je podat? 
rychle a za každou cenu vysoké teploty k normě? 
během tří až sedmi dnů. 
jen zřídka, zejména u osob oslabených (kardiaků, starých lidí, jinými chorobami stonajících). 
v klidu na lůžku, v dostatku tekutin. 
čaje (bez černý, šípek, meduňka). 
může vzácně vyvolat u mladších jedinců (do šestnácti let) tzv. reyův syndrom s fatálními následky, proto někteří preferují paralen či brufen. 
zábaly a omývání vlažnou vodou. 
analgetik někdy nestačí na bolesti svalů a hlavy při nástupu onemocnění. 
sníženou odolností mohou zaplatit chřipku životem, je velmi ohleduplné, když nemocný omezí maximálně kontakty s okolím a zůstává se svou nemocí doma. 
bývá doporučováno každým rokem, obzvláště u osob rizikových. 
na místě - u lidí zdravých - rozumná skepse k tomuto očkování. 
jen není totéž co žlutá zimnice. 
knoflík, nýbrž virus chřipky - orthomyxo. 
německý jazyk a kulturu je už dva roky otevřen dům na nábřeží 
týdnu, kdy vyšel v renomovaném německém týdeníku der spiegel rozhovor s prezidentem václavem havlem nazvaný nebezpečí nové jalty, přijel na přednášku a následující diskusi do prahy zástupce šéfredaktora tohoto časopisu dieter wild. 
goetheho institutu byl zcela zaplněn. 
mnohokrát. 
u nás už dva roky účinkující instituce je značný zájem. 
jste vyzval čechy i němce k usmíření a přiznání vzájemné viny. 
soudíme, že vaše iniciativa zapadla a řada otázek, jako třeba problém sudetských němců či odškodnění obětí nacismu, nadále blokuje usmíření?, ptají se redaktoři spiegelu. 
říká v odpovědi václav havel. 
že nyní přichází čas, kdy je nezbytné udělat víc pro usmíření a pro prohloubení našich vztahů. 
třeba zintenzívnit kontakty mezi oběma národy také v politické oblasti. 
že ti, kdož chtějí opravdu vést dialog na základě společných všeobecně platných hodnot, své partnery na druhé straně vždy naleznou. 
z nějž pochází citovaný rozhovor, drželi posluchači wildovy přednášky v ruce. 
té příležitosti něco ze zákulisí známého hamburského magazínu, který má na šest miliónů čtenářů v německu i v zahraničí. 
a nadále klade důraz na objektivní, nepolemický styl důsledně podložený dokonalou, do hloubky jdoucí dokumentací. 
s více než stovkou pracovníků představuje rozhodující zázemí. 
časopisu dieter wild mj. poznamenal, že cílem je nepsat jen to, co lidé chtějí číst, ale také to, co by měli! 
souhra: aby dostávali, co číst chtějí i mají. 
novinářsky a časopisecky gründerských čechách, kde např. ředitel televize nova prohlašuje, že určité diskutabilní pořady jsou zařazovány prostě proto, že si to diváci přejí, a vůbec vše se zdá být podřízeno zisku, zní značně rajsky. 
zemích je však spiegel přijímán s překvapivě menším zájmem. 
je příliš identifikován se západoněmeckou realitou, a také proto, že sociální struktura v bývalé ndr je odlišná. 
hraje i nám známý hlad po bulváru, léta nedostupném. 
důsledně snaží nepoužívat anglicismy a amerikanismy, které zvlášť účinně zaplavují novinářskou hantýrku. 
klišé, nic ve spiegelu nesmí růst jako houby po dešti! 
veřejnost, popř. studenty novinářství, připravil goetheho institut ve spolupráci s fakultou sociálních věd uk. 
více než rok trvajícího cyklu, v němž se dosud představily mnohé německé noviny a časopisy: wochenpost, süddeutsche zeitung, frankfurter allgemeine, rheinischer merkur, die zeit, der tagesspiegel. 
jsou milostné dopisy 
diskusí jsou pravidelně na programu - ve spolupráci s českým pen klubem - také autorská čtení. 
únoru frido mann: terezín - podobenství, v němž autor, narozený v roce N v kalifornském monterey, teolog, psycholog a lékař, v příběhu oscilujícím mezi skutečností a její divadelní interpretací líčí poměry v terezínském ghettu. 
představila brněnská spisovatelka alena wagnerová, která od roku N žije v saarbrückenu, s novými fakty ze života mileny jesenské: všechny moje články jsou milostné dopisy. 
německy mluvících zemích tak oblíbené autorské čtení bude N března: současný německý spisovatel hanns-josef ortheil přečte úryvky ze svého dosud neuveřejněného románu o společenských změnách v roce N prvotní látka slonů. 
psaní. 
pěti hodin odpoledne nabízí goetheho institut filmy: po souborech z díla režisérů r. w. fassbindera, w. wenderse a w. herzoga promítá nyní retrospektivní přehlídku z tvorby alexandra klugeho. 
do poloviny dubna pak pod titulem vlastní a cizí představí hrané filmy i filmové dokumenty na téma navýsost závažné a aktuální - pravicový extremismus a nenávist vůči cizincům. 
z čech 
poskytuje servis pro učitele němčiny: poradenství, knihovnu pro pedagogy, další vzdělávání pro české učitele němčiny a stipendia na učitelské semináře v německu. 
je určena škála jazykových kursů v zimním i letním semestru, včetně vyučování dětí. 
můžete diskutovat nad frankfurter allgemeine zeitung nebo rozebírat oráče z čech. 
stupně lze složit mezinárodně uznávané zkoušky. 
se můžete potkat s německým konverzačním partnerem. 
učit česky, on vás německy. 
česko-německých dvojic v letním semestru jsou nyní N února od N do N hodin a ve stejnou dobu N května. 
v goetheho institutu v praze. 
k dispozici přes osm tisíc knih, cédéček, audio a videokazet. 
N titulů deníků i magazínů. 
institucí, který ukazuje ředitel pražského goetheho institutu jochen bloss, je dlouhý. 
je zatím s ministerstvem školství, národní galérií a národním technickým muzeem. 
vyslanectví ndr začal institut pro zájemce o německý jazyk, kulturu, reálie působit v únoru před dvěma lety. 
poměrně značný, ale podle názoru jeho pracovníků by mohlo být i rušněji. 
naproti žofínu je otevřen. 
mohou vést kroky k bližšímu poznání, bez něhož je žádoucí dorozumění se sousedem obtížné. 
nejenže neměla studené ucho jako většina lékařů ve vzpomínkách velkých spisovatelů na dětství, navíc i krásně voněla. 
aby konstatovala, že ještě týden - s penicilínem po šesti hodinách, odporným rybím tukem, ohavnou, tzv. posilující polívkou z ovesných vloček, v hmoždíři rozdrcenými skořápkami smíchanými s citrónovou šťávou a cukrem a "už budeš zase moci běhat venku". 
bílého pláště...a podala mi skleněnku. 
karlák přicházívalo jaro bez ohledu na jakékoliv církevní či astronomické datum. 
světě se experti hádají, kdy přesně začít s ramadánem, jsou-li opravdu všechny podmínky na nebi splněny, zatímco katolické velikonoce připadají striktně na první neděli po jarním úplňku, jaro na karláku kašlalo na pohyby nebeských těles i na jakákoliv ustanovení církevní či světské moci. 
nesvátek. 
v tom, že když už jaro karlovo náměstí obsadilo, bylo to natvrdo. 
jak už řečeno, lhostejno, zda v březnu, dubnu (byl i jeden mimořádný únor, nikoliv vítězný, nýbrž devětadvacátý), tedy jednoho dne bez předchozího varování vlítlo na náměstí a v jeho horní polovině - přesně v rajónu mezi ulicemi žitnou a ječnou - na chodníku přiléhajícím k tzv. prvnímu parku počalo svižnou, špičatou patou hloubit důlky. 
mezi akáty na jedné straně a pámelníky a forsýtiemi na straně druhé tenkrát ještě nebyl vyasfaltovaný. 
jeden vedle druhého těsně k tenkému kamennému obrubníku záhonů. 
v ten den rozhrnula vlastnoručně háčkované záclony se čtyřlístky, zotvírala všechna okna do parku a něžně pravila směrem k zátiší s teploměrem a priesnitzovým obkladem: "teď už se rychle uzdravíš, je tady jaro!" 
náměstí se ozývalo svěží, rozkošné štěbetání. 
jakýmsi tajemným vnitřním hlasem se vyhrnuly za jediným cílem. 
ve druhém patře a k mojí poetické mamince nedoléhal obsah toho nadějí plného jarního chóru: "s tou nehraj, vona šulí, co kecáš, kreténe, vo kolik, na to se ti vyseru, máš jen hliněnky, naval cíněnku, nešukej, vole, von neumí cvrnkat, jéžiš von šuká, trhni si, debile." 
podkolenky (ale ne bílé, proboha) a svetr, kdo měl punčocháče či kabát, stal se terčem posměšků: "nabalená, nabalená!" 
pytlíky plnými skleněnek byli rychle obehráni. 
deset hliněnek za jednu duhovku! 
a vzácné kuličky - dědictví po rodičích ještě z první republiky - pouze opatrně ukazovali. 
nějakou zvlášť krásně duhovanou prostě sebral. 
tribunál. 
prchal klikatou malou štěpánskou, upadl v opovržení. 
hráli povýšeně opodál čáru. 
odskakovali s krabičkou globusek. 
nebe. 
v uniformě hlídače parku brousil okolo. 
zasáhl do jeho areálu. 
trojánka v keřících. 
ani jaro, ani hazard. 
dobře vzpomínám na opojný pocit, když se řeklo "vo kolik?" 
"vo všecko! 
státu a církve 
říká císař dioklecián své sestře antonii v kouzelném čapkově apokryfu, "dny a noci jsem si mořil hlavu tím, jak by se dala politicky realizovat křesťanská nauka, a vidím, že je to nemožné. 
stát by se neudržel ani po jediný měsíc. 
se křesťansky řídit armáda? 
vybírat daně? 
křesťanské společnosti být nějací otroci?" 
císař, ani den by se nedal spravovat stát podle křesťanských zásad. 
ne, že nejvyšší moc musí být na tomto, a nikoliv na onom světě. 
mýlil v jediném, zato podstatně. 
proklamovaných ideálů prvotního křesťanství, ne však už z jejich praktického naplnění. 
byly vůči římskému státu spíše lhostejné než nepřátelské, a stát se k nim choval obdobně. 
souběžné plnění náboženských i občanských povinností (ježíš: "co je císařovo, císaři, co je božího, bohu") a také v epištolách nalezneme na toto téma působivé příklady. 
změnila po polovině N století, kdy se křesťané stali cílem krutého pronásledování ze strany státní moci. 
textu, proslulá janova apokalypsa, podává sugestivní obraz boje křesťanských obcí s římskou říší, boje, v němž "boží lid" spoléhá na síly, které nepocházejí z tohoto světa. 
církevní moci 
právě křesťanská církev pomohla rozhodujícím způsobem udržet v časech barbarizace některé důležité atributy antické civilizace včetně římského práva, vzdělanosti i praktické státní administrativy (města zůstávala rezidencemi biskupů). 
do vínku jako jeden ze svých základních stavebních kamenů dualismus světské a církevní moci. 
složek se v závislosti na historických okolnostech stávali hned vzájemnými rivaly, hned naopak zase spojenci. 
byla především církevní autonomie v otázkách volby a jmenování biskupů a dalších vyšších hierarchů. 
dějepisu jako boj o investituru, probíhal v jednotlivých zemích odlišně, právě během něj se však tvořily hlavní obrysy novodobého vztahu církve a státu. 
zasahoval panovník do volby biskupů již v samých počátcích křesťanství, jak na velké moravě, tak i v prvotním českém přemyslovském státě. 
pražský biskup vojtěch vymohl na knížeti některá základní církevní privilegia, mezi nimi zejména právo vybírat desátek, zakládat kostely a rušit manželství uzavřená v rozporu s kanonickým právem. 
břetislava, vyhlášené r. N nad vojtěchovým hrobem v hnězdně, vyslovovaly státní podporu církvi a křesťanským etickým zásadám. 
církve od státu trval několik století, a nebyl prakticky ukončen až do husitských válek. 
sehrál konkordát, uzavřený r. N mezi králem přemyslem i. otakarem a biskupem ondřejem. 
této úmluvy dostalo zvláštního postavení ve společnosti (podléhali např. výhradně církevním soudům) a církevní statky měly nadále požívat imunity. 
však přemyslův konkordát prosazoval déle než sto let. 
církevní moci umožňovaly i správní poměry v přemyslovských čechách: hranice pražské diecéze se kryly s hranicemi státu a velkofarní okrsky byly totožné s tím, co bychom dnes honosně označili jako "vyšší územněsprávní celky". 
o tom, že pražská knížata pohlížela na biskupy jako na své kaplany, nejsou rozhodně přehnané. 
činy se zrodily z pohnutek více politických nežli náboženských. 
například kníže vratislav ii. r. N proto, aby zmenšil diecézi a tím i moc svého bratra, biskupa jaromíra. 
oporu proti moravským údělným knížatům. 
i nově zřízená vyšehradská kapitula. 
a církevní moci u nás představovaly zejména středověké církevní 
kališnické církve po husitských válkách umožnila jejich poměrně snadné podřízení státnímu dohledu. 
administrativy nad konfesijními strukturami se postupně prosadila v pobělohorském období. 
císařů i všestranná podpora, kterou poskytovali katolické církvi v jejím protireformačním díle, byla zdánlivě paradoxně doprovázena omezováním vnitřní samosprávy církve i jejich kontaktů s kurií. 
již roku N že každou instrukci biskupa pro klérus musí předem schválit místodržitelství, obdobné pravidlo platilo také pro diecézní synody. 
pravomoc církevních soudů. 
právo jmenovat všechny české biskupy s výjimkou olomouckého. 
trestal jinověrce. 
nežli katolické nebylo totiž deliktem náboženským, ale kriminálním: poddaný, jenž se "nesrovnal s králem ve víře", se podle dobových zákonů dopouštěl velezrady. 
pravomoc nad evangelíky vedli pražští arcibiskupové po desetiletí, až ho za vlády karla vi. definitivně prohráli. 
že obviněným tato změna nepřinesla úlevu, nýbrž naopak znamenala zostření vazby a zpřísnění trestů. 
světskou mocí a s politikou absolutistického státu přineslo barokní katolické církvi mocenský rozmach a růst vlivu ve všech oblastech života. 
symbióza znamenala odklon od evangelijních zásad. 
hodnotí toto období mnohdy kriticky. 
spoluvytvářely předpoklady intolerance a živily atmosféru vášní, z níž se dokázali vytrhnout jen lidé velkého ducha," říká například jan pavel ii. v apoštolském listě z N N N 
hovoří o nesprávnosti názoru, podle něhož "autentické vydávání svědectví pravdě znamená potlačovat nebo alespoň vylučovat názor druhého". 
a josefínské sekularizační reformy se ve světle předchozího vývoje nejeví jako radikální řez, ale spíše jako logické završení dlouhodobé tendence. 
se o myšlenky reformního katolicismu, zcela podřídila kanonické právo světským zákonům. 
v mnoha ohledech živé dodnes - jak pro církev, tak pro stát. 
nacházejí v postavení veřejných úředníků, placených z daní všech poplatníků. 
si přitom nejsou zcela jisté, zda je pro ně tato "josefínská" situace výhodná nebo nikoliv. 
dějinách přitom nalezneme i stopy opačných tendencí. 
byla v habsburské monarchii zákonem zakotvena plná svoboda víry a svědomí, čímž se konfesijní záležitosti staly soukromou, od státní sféry oddělenou věcí každého jednotlivce (zjednodušeně řečeno: právě tehdy byla církev postavena legislativně na roveň oněm "turistickým spolkům"). 
ultramontánní projevy pia ix. a i. vatikánského koncilu tento vývoj dále urychlila. 
zdědila po bývalém mocnářství velmi vyspělé církevní zákonodárství, které však v zárodku znesnadňovalo veškeré pokusy o rozluku církve od státu. 
se s tímto dědictvím více, ale spíše méně úspěšně potýkají dodnes. 
a konec světa 
- dva zdánlivě vzdálené pojmy, které se poprvé protnuly v židovském a později v křesťanském myšlení. 
své dějiny, si nedokázal vytvořit plastickou představu o věčné budoucnosti. 
- učení o "posledních věcech", o konci tohoto světa - došlo ve chvíli, kdy si svou marnou existenci ve věčném periodickém trvání uvědomil. 
eschatologie pak vedla ke vzniku filozofie dějin. 
rudolfa bultmanna N z roku N kterou vydalo nakladatelství oikúmené, je fundovaným výkladem o eschatologicky podmíněném hledání smyslu dějin. 
z představy o vnitřní provázanosti eschatologie a tázání se po smyslu dějin. 
dějin je totiž podle bultmanna oprávněné pouze v případě očekávání konce světa. 
práce věnoval bultmann objasnění historických proměn eschatologických představ. 
pohltila podle něj eschatologie dějiny, neboť křesťanství prvního století po kristu bylo naplněno očekáváním brzké parúsie - kristova druhého příchodu. 
nebyla beznaděj. 
zánik světa nahradila eschatologická perspektiva - příchod kristův se oddálil do časově amorfní budoucnosti, jež zůstala na vůli boží. 
příchod krista sakramentalismem. 
nastat s kristovým příchodem, se začala uskutečňovat v každém okamžiku přítomnosti, a tudíž každý křesťan měl na ní účast a podíl. 
tak vlastně vrátila k perspektivě starozákonní. 
bultmanna rozhodující úlohu v dějinách západu. 
bodě se však bultmann rozchází s názory historiků středověku (například patchovsky), kteří dějinotvorný charakter eschatologické víry a z ní propukajících chiliastických hnutí popírají. 
křesťanských a židovských eschatologických představách bultmann až příliš zobecnil. 
se totiž paralelně prosadily dva základní typy, jež bultmann neodlišuje: N adventismus, který předpokládal, že druhý příchod kristův bude spojen s posledním soudem a zkázou pozemského světa, a N chiliasmus, který vycházel z učení jáchyma da fiore, podle nějž měl být věk nového zákona vystřídán novým věkem bez apokalyptické zkázy. 
rabínství vedle sebe existovaly dvě samostatné představy o mesiášovi. 
že se mesiáš zrodí v porodních bolestech, tedy tehdy, až utrpení dosáhne určitého stupně. 
prosazovala i zcela opačná představa, podle níž mesiáš přijde až po sebezdokonalení člověka. 
eschalogických představ vystihl bultmann precizně. 
italské renesance se v chápání dějin začaly silně prosazovat sekularizační tendence, přičemž k úplné sekularizaci dějin došlo až v osvícenství, které perspektivu spásy nahradilo myšlenkou věčného pokroku. 
eschatologickém myšlení znamenal vznik marxismu. 
lidské chování determinoval zákonitostmi výrobních sil a výrobních prostředků, eschatologickou vizi však neopustil a zachoval v sobě raně křesťanskou jednotu dějin. 
skrze boha byla ovšem nahrazena vírou v pokrok, ve stále větší štěstí lidstva. 
však bultmann připustit nedokázal. 
dějin nevedla k hlubšímu poznání a pochopení dějin jako takových. 
druhé poloviny devatenáctého století pochopil, že filozofie dějin se za staletí postupně vyčerpala: nikoli však proto, že svět svou eschatologickou vizi zatratil. 
po osvícenské samozřejmě ovlivnila způsob, jakým si historik otázky klade; 
obsah otázek samotných. 
podle bultmanna zní: kdo je subjektem dějin, jaký je smysl jejich jednotlivých fenoménů a epoch? 
na rozdíl od tradice filozofické podobnými otázkami po stovkách let věčného opakování unavena. 
cesty ke katarzím 
letech se dobře vědělo o básnickém slibu jménem jindřich zogata N 
prvotiny uviděl tenkrát autor jen smlouvu: místo sbírky přišel mnohaletý publikační zákaz, a tak se po několika knížkách prozaických dočkal té básnické až roku N 
v poslední době chtějí půst očividně vynahradit - hned třemi sbírkami: samoty vzdálené až na počátek, psí víno (obě sfinga) a den světelného roku (petrov). 
sta padesát stran poezie! 
může vést i více tunelů. 
s tím, o němž si na vlastní vrub myslím, že je "starší" - s psím vínem. 
se zde nejnápadněji objevují fakta a příměry z biologie, genetiky, chemie. 
například souvislost holubovská, ať ji hned zapomene: zogatova "laboratoř" nezná povlovnou analytičnost směřující k "modelové" pointě. 
psího vína se prorývá ke svým hořkým, neklidným jádrům urputně - a spíš zoufale než chytře. 
sveřepé metafory se v ní srážejí, srůstají a spékají buněčné či anorganické procesy s archeologickými reáliemi, troskami kódů lidské prapaměti - stejně jako rácio s pudovou impulsivitou a elementárnost se symbolizací, aniž by bylo v těchto procesech cokoli dodatečně "literárně" pulírováno či dokadeřováno. 
obrazy "bioplazmových panelů" či "ulit" a jejich "výroben"; 
vize homunkulů, kteří zpracovávají energii jen v pohybu uzavřených potravních řetězců a jejichž "huby jsou otevřené do žaludku". 
nad městem, "které do dlažby blýská kyselými ksichty". 
blažeností reálsocialistického bezčasí je zřejmá, ale smysl těch textů se nevyčerpává jen disgustující dokumentací. 
cosi banálnějšího. 
zoufale šklebných rozeklanin (stálo by za úvahu, jak se na jejich působivé expresivitě podílí mluva básníkova rodného česko-polského pomezí ve své syntaxi, zkratkovitě přerývané intonaci i v eufonii slovníku!) lze nahmátnout prastarou polaritu. 
"spotřebováváním" života rozpoutaně zrůdnými smysly - a jeho lidským přesahem. 
z determinujícího zajetí naprázdno přežvykujícího "hmota" do nevstřebatelné energie světla si můžeme jít do jeho samot. 
trvají "seriály zabitého času", je už co dýchat. 
láska, ta zduchovnělá biologie. 
se lze v "exilu lásky" rozpomenout i na vnitřní dědictví, na počátek, na "krev otcovy krve", na krajinu. 
otvírají ústa k modlitbě. 
i do veršů, provzdušňuje je do písňova, zprůzrační i nesmířené. 
den světelného roku, napsaná o vánocích N v jablunkově, ale cele věnovaná brnu, v němž zogata kdysi vystudoval zemědělské inženýrství a kde od roku N žije. 
bohatém, ale i tvarově zkázněném proudu desetiverší prokazuje básník své umění diferencovaně členité orchestrace zvládnuté i na rozměrném půdorysu. 
sahá od žánrově barvitých (často pronikavě reliéfních) představ typu "salamandři lustrů transplantují / lampy kořal v interhotelech" až po málem abstraktní průsvity: "je-li paměť smyslů / buněčným nadbytkem / i myslí proudí světlo představy, nad níž bdí." 
schopný i docela "rabiátských" obrazů, se zde umí dopustit i takové vybrané něhy: "dívky s jemnou pletí o slzy si poraňují tváře." 
opozita, typičtější je spíš zogatovské propojování "vysokého" a "nízkého". 
pod paždí nese svou hlavu jako kapustu / do struhadla na jitřenčin chvost." 
i báseň o lásce, o zdomácňování skrze ni; 
níž platí "co mohu méně dát než vše". 
přestřeluje, když na jedné ze záložek přirovnává zogatovy "lyrické skvosty" ke "krystalickým číslům tomanovým, seifertovým, halasovým a především holanovým". 
pánům sloužit naráz, ale v zogatovi se dají najít i místa, u nichž šajtar přestřeluje opravdu 
firkušném 
loni zesnulém pianistovi světového významu rudolfu firkušném N je práce jiřího šafaříka, kterou vydala brněnská nadace universitas masarykiana v brně spolu s boskovickým nakladatelstvím albert, brněnskou jotou a pražskou svobodou. 
podpořený devětatřiceti sponzory, pomáhal výkonný umělec ještě za svého života formovat. 
představuje šafaříkovo pojednání o životě a cestě osobnosti, jejíž "umění nezestárne a zůstane pro budoucí generace zdrojem inspirace a poučení". 
tu ale nacházíme i hlasy vzpomínkového charakteru; 
jsou shrnující úvahy z pera světových kritiků, zaměřené k firkušného uměleckému projevu. 
je prvním krokem k vědecké monografii o této hudební osobnosti. 
její složitost i rozkošatělost, bude třeba ještě zevrubně analyzovat firkušného klavírní umění a bohatě se opřít o metodu teorie hudební interpretace. 
ani jinak není možné - srovnávací sondy, v nichž bychom si ozřejmili pravou osobitost pianistova interpretačního projevu. 
knize nahrazeny letmými srovnáními s předními klavíristy našeho století. 
monografie bude třeba ještě doplnit o vstupy, opřené o podrobné studium pramenů, jež byly šafaříkovi přístupny pouze v reprezentativním výběru. 
heslovitý přehled umělcova života, o výběrový soupis jeho nahrávek i o výkladové rejstříky obsahuje anglické resumé a informativní profily spoluautorů. 
jde o projekt příkladný. 
tu reprezentativní formou uctila umělce, který byl prohlášen jejím čestným doktorem věd o umění N 
žáka janáčkova, kurzova a sukova, který měl k brnu a k celé vlasti hluboký vztah. 
jeho nekompromisní společenské a politické postoje byly po roce několikrát veřejně oceněny. 
umělce, humanisty, vlastence, demokrata, jenž se svým uměním zasloužil o obnovu svobody našeho státu. 
město - hrdinové táhnou do boje - podzemní město - vyprodáno. 
nedokončená pentalogie sledující v půlstoletém záběru figurky českého maloměsta, vychází souborně již poosmé. 
které ji vydává v řadě poláčkových spisů v maximální možné úplnosti, opus doplnilo o torzo zamýšleného pátého dílu (kapitoly N který měl tvůrce předat přátelům před transportem. 
nevěsta aneb pivočáry. 
světa vidí kolorit přílivu uprchlíků v době těsně před pádem železné opony jako "výprodej paní a dívek v období tání a zvedaných závor". 
vydává mladá fronta. 
pes. 
surrealisty vychází s ilustracemi martina stejskala a předmluvou petra krále jako druhé "intermezzo" brněnského literárního časopisu host. 
devět krejčíků. 
aristokratického detektiva lorda petra wimseye je barvitou záhadou v kraji blat a kanálů. 
známý pod titulem devět hran, reedituje nakladatelství svoboda. 
svaté winifredy. 
bohemistky pargeterové-petersové s detektivem mnichem cadfaelem v hlavní roli řeší vraždu způsobenou v hádce o dědictví kultu světice. 
vydává mladá fronta. 
přesná 
módní - naštěstí, říká alena nádvorníková 
prvním vydání francouzském vyšla v těchto dnech konečně také česky pověstná kniha maurice nadeaua dějiny surrealismu a surrealistické dokumenty. 
edici připravila a zrevidovala pro ni i poválečný překlad zbyňka havlíčka. 
jako mladou ženu k surrealismu? 
někdy koncem šedesátých let? 
četba nezvalových moderních básnických směrů a v první polovině šedesátých let přednášky mého univerzitního učitele václava zykmunda, u kterého jsem psala diplomovou práci o karlu teigovi. 
N mě seznámení s vratislavem effenbergrem a evou a janem švankmajerovými dovedlo k poznání, že surrealismus je stále existující, živoucí hnutí a že je dokonce možné se k němu připojit. 
smysl pro svobodu v každém smyslu toho slova. 
tvorby. 
dává každému možnost: "všichni jsou básníci". 
každodenní realitě, v každé věci, jak to dokládají filmy buñuelovy, prózy bretonovy, frotáže či koláže ernstovy i věci od současných autorů. 
vlastně zavádějící, a zvláště jeho slovenský ekvivalent nadrealismus. 
pohled na realitu, vynášení na povrch její skryté podoby; 
skutečnosti. 
každému být básníkem, byl tedy demokratický? 
také dosti konkrétní představy politické a sociální... 
surrealismus vznikl, byla demokracie politickou samozřejmostí. 
děsivou zkušenost první světové války. 
to trochu zapomínáme. 
nás přesvědčuje, že to byla zkušenost zásadní a že v očích tehdejších mladých lidí demokracii relativizovala. 
reprezentovalo demokracii ve dvacátých a třicátých letech - a co nezabránilo válce následující -, surrealisté nijak neobdivovali. 
ctila svobodu slova a kam se utíkali političtí emigranti, existovala taky liga antisemitů, royalistická mládež, fašizující organizace, sociální tragédie, které se vždy mladých lidí citlivě dotýkají; 
vlastní dosti ostrá kritičnost. 
měl surrealismus anarchizující rysy; 
pozice více "vědomé", takže se surrealisté ocitli na jedné lodi s francouzskou levicí, ale zaujali vůči ní stejně tak kritické postavení jako vůči tzv. pravici. 
jsou přesně dokumentována v nadeauových dějinách surrealismu. 
s touto knihou seznámila? 
v okleštěné podobě, roku N v obelisku, v pouhých sto výtiscích, které nebyly veřejně přístupné. 
jsem se pokoušela nadeaua prosadit v nakladatelství odeon, kde jsem tehdy pracovala jako redaktorka. 
neměli v češtině žádnou zásadní informaci o surrealistickém hnutí. 
knih, které hnutí podrobně mapují, různé monografie, ale nadeauovy dějiny surrealismu jsou první svého druhu, a tedy nepominutelné. 
bránilo v jejich normálním kompletním vydání? 
z přesného myšlení surrealistů, kteří - přestože, a právě proto, že byli levicoví, velmi přesně rozpoznávali nedostatky, nedůslednosti, hloupost a zločiny komunistické strany, zejména v její stalinistické fázi. 
použít slovo "přesnost" ve spojení se surrealismem. 
mluvit o bohaté, nespoutané imaginaci...? 
musí být přesná, protože je-li vágní, nevede k ničemu. 
další asociace a volá po interpretaci. 
rimbaud - duch musí sestoupit do hlubin, tedy nevědomí, a vynést odtamtud tvar, nikoliv beztvarost. 
tedy synonymem přesnosti. 
je velmi přesná, jakkoli je imaginativní. 
protikladnost ostatně patří k základním rysům surrealistické tvorby; 
i preferované formy humoru, jeho černá brizance. 
ještě nějaké jiné poznatky než ty, které vyplývají z historické analýzy hnutí? 
zapomíná, že surrealismus neznamenal ani zdaleka jen umění, ale že spoluvytvářel kulturně politické vědomí doby. 
nejlépe doloženo v dokumentech, které dějiny provázejí. 
členem skupiny, byl to novinář, publicista - a přikládal velkou váhu politickým skutečnostem, které jsou možná v knize předimenzovány. 
se vlastní tvorby surrealistů, jenom naznačil. 
víc zavádějící, než redukovat surrealismus na výtvory bizarní fantazie. 
nás kniha pomůže k přesnějšímu vymezení hnutí a rozpoznání toho, v čem měli surrealisté pravdu a v čem se mýlili. 
také vidět, jak za pochodu své omyly napravovali. 
válce politické momenty surrealisty přestávají zajímat a přiklánějí se mnohem více k hermetismu. 
hledání a nacházení neobvyklých projevů lidské kreativity. 
i definování tzv. l`art brut - umění duševně chorých, vězňů, mediumiků a lidí mimo společnost, které objevil breton s dubuffetem. 
zaměřen proti akademismu, tedy i modernistickému, proti racionalismu, nověji proti technokracii. 
něm zřejmě neustále přitahuje mladé lidi, a dávno už ne jen v evropě. 
nejvýznamnější osobnost českého surrealismu po válce? 
vratislava effenbergra, jehož postavení bylo podobně integrující. 
filozoficky uvažující duch a jeho práce jako výtvarné projevy surrealismu nebo realita a poezie představují to nelepší, co u nás bylo o surrealismu napsáno. 
se sluší i připomenout, že patřil k prvním signatářům charty - měl hlubší vhled než nadeau, uvažoval o noetice surrealismu, o fenomenologii imaginace. 
navazuje současná surrealistická skupina, jejímž protagonistou byl až do své smrti roku N 
další důležité osobnosti: malíři medek, fára, istler, fotografka medková, básníci hynek a havlíček, dnes martin stejskal, albert marenčin, jan a eva švankmajerovi. 
hodně dluží: dosud nevyšly básně effenbergrovy, jeho obrovská pozůstalost zatím zůstává ve skříních. 
o štyrském a toyen toho víme stále málo, zcela zapomenut je jindřich heisler, který odešel v sedmačtyřicátém roce s toyen do paříže, kde animoval surrealistickou revui néon. 
z bretona. 
láska, ani arkán N ani další asi z dvaceti jeho knih, které jsou přeloženy v kulturních zemích. 
jich zatím nechopilo. 
autorů, kteří vstoupili do surrealistického hnutí po válce a napsali mimořádná díla. 
tím, že obecně známé poměry neumožnily dát vyrůst dalším generacím překladatelů? 
míry, protože jiné věci přece vycházejí. 
zaplnit revue analogon. 
není módní. 
správný pocit, že jsou v postmoderně a že surrealismus je passé, jak nedávno řekl básník typlt, který mu nicméně za mnoho vděčí. 
konfliktu s postmodernou? 
smyslu postmodernu předjímal v tom, že odmítal jednotný styl. 
je obraz miróův odlišný od obrazu ernstova, a ten zase od massonova či magrittova. 
spojuje důraz na vnitřní model, na automatismus (vize či vytváření, jak rozlišoval teige), odkrývání zázračného, na aspekt objevu, vzhledem k němuž je to, co nazýváme formální či stylovou podobou, druhotné. 
žádném případě ani o nemohoucnost či bezbřehost postmoderny. 
však stále procházejí přehodnocením. 
historický pojem - "vžitný a vječný", jak říkal sarkasticky vratislav effenberger. 
a tedy se proměňuje. 
osobností. 
z českého umění, byť se třeba sám výslovně k surrealismu nehlásí? 
výstavu v husově ulici básník ladislav novák. 
zázračna, moment objevování sebe sama prostřednictvím tvorby, jak o tom sám píše v mnoha textech, to vše u něho vychází ze surrealismu; 
vytváření krásných artefaktů jako u jiřího koláře, který je podle mého názoru poněkud přeceňovaný. 
také vilém reichmann, jeden z nejlepších evropských fotografů v oblasti imaginativní fotografie. 
co dělá módní fotograf saudek, to je pseudosurrealistický kýč, sofistikovaný, manýrovaný. 
výtvory mediumních tvůrců, jako je cecilie marková, která v kyjově na moravě dělá sugestivní obrazy a kresby. 
je přijalo ještě za totality museé de l'art brut v lausanne, jediné muzeum tohoto druhu v evropě, pokud vím. 
čas ve francii. 
některým z legendárních surrealistů? 
andré breton, nesebrala jsem nikdy odvahu, abych ho navštívila, ale později jsem mluvila s jeho ženou elisou; 
bydlela až do své smrti malířka toyen. 
ulici fontaine u place blanche, které figurují v surrealistických análech i ve vlastních textech bretonových. 
ve fascinujícím bytě, zaplněném obrazy, knihami, objekty. 
nebyly jen nashromážděny sběratelským způsobem, ale byly umístěny tak, že navazovaly mezi sebou nové vztahy, vytvářely nečekané souvislosti. 
věci doma působivě uspořádané. 
kteří mají něco společného se surrealismem, si tak zařizují byty ? 
postupně obklopuje věcmi, ke kterým nemá jen vztah majetníka, ale uvědomuje si, že je potřebuje k životu, tak vždycky vytváří taková nová propojení, nové souvislosti, které zase může kdykoliv aktualizovat. 
typy bytů, ale vždy nezaměnitelné. 
v čem přesně to spočívá. 
surrealismu říci, že je určitým způsobem života? 
dokonce především určitým způsobem života. 
historička výtvarného umění a "živá" surrealistka se narodila v lipníku nad bečvou, a třebaže je už řadu let spjata s prahou, olomouc je pro ni stále velmi důležitá. 
přednáší dějiny a teorii výtvarného umění dvacátého století. 
se účastní aktivity surrealistické skupiny v československu, v osmdesátých letech ji soukromý život zavedl do francie, kde se mohla důvěrně seznámit se všemi výtvarnými proudy dvacátého století. 
pracovala jako redaktorka v nakladatelství odeon. 
maximálně zintenzívnila své umělecké i teoretické aktivity: píše studie, kritiky, básně (praha, pařížská, votobia N chystaná sbírka v českém spisovateli), překládá z francouzštiny, spolurediguje revui analogon, kreslí, vystavuje - a tvoří surrealistické prostředí ve svém bytě, jak ukazuje publikovaná fotografie: kadeřnická figurína matylda pochází z holičské oficíny v lipníku, kde ji objevila před dvaceti lety a "vymámila" na majiteli, posledním soukromníkovi v širém okolí. 
tichou, leč vnímavou společnost. 
by měl být vrácen majetek katolické církvi? 
prahy: 
u nás nepatrné procento, takže církev je něco úplně vedlejšího, passé. 
tom, že má být skromná. 
jde o peníze, moc skromná není. 
ním dělali? 
nic. 
tolik, až to není hezké. 
že N let trpěli. 
lehké. 
jejich postavení mělo být takové jako dříve, nebo jak je to běžné v zahraničí. 
patřilo, mělo by se asi vrátit. 
a polnosti. 
nich pracoval? 
- to říká vše. 
stejně různým způsobem lidem ukradený. 
ne. 
dost. 
ano. 
a o svůj majetek se zasloužili. 
jim neměl být vrácen, není k tomu důvod. 
záběhu 
není v konfliktu s řádem premonstrátů 
prahy, strahovský klášter, zazářila v posledních letech čerstvou bílou barvou na znamení toho, že se nový hospodář dal do práce. 
setkaly dva světy. 
chrámem nanebevzetí panny marie byl založen roku N 
neušel vypálení, ale jeho význam byl postupně obnoven a v období protireformace se stal jedním z nejvýznamnějších premonstrátských konventů střední evropy. 
nebyla kanonie zrušena ani za josefínských reforem v N století, ani později za socialismu, kdy klášter jako takový existovat nesměl. 
strahovského kláštera jak rozlohou, tak umístěním nad prahou je jedním z výrazných památníků církevní rozpínavosti na pražském území, říká emanuel poche ve své knize prahou krok za krokem (vydání z roku N 
o komplex nesmírné ceny, pokud jde o architekturu a shromážděná umělecká díla, popřít ovšem nemohl. 
v roce N 
později začal v jeho zdech působit památník národního písemnictví. 
sice deformována vládnoucí ideologií s příměsí megalomanie, ale pod jejím nánosem se skrývá mravenčí, pilná a nikdy nedoceněná práce lidí shromažďujících tisíce písemností, rukopisů, dopisů a jiných dokladů spisovatelské činnosti na území čech a moravy. 
svou rozsáhlou knihovnou k tomu dával ideální možnosti. 
milióny archiválií se památník stal jedním z největších literárních archívů v evropě. 
velká knihovna ( N knih) a oddělení uměleckých sbírek, jež čítá na N výtvarných děl, ilustrací, obálek a grafických listů. 
půjčuje ke studiu vědeckým pracovníkům, připravuje výstavy a pořady pro dospělé i děti a věnuje se publikační činnosti. 
byl klášter vrácen premonstrátům. 
protože památník se nemohl ze dne na den vystěhovat. 
že jeho činnost může jít velmi dobře dohromady s životem mnichů v klášteře odjakživa zaměřeném na šíření vzdělanosti. 
obyvatelé kláštera žili, jestliže z jeho plochy pro ně zbývala jen nepatrná část? 
realitou byl pro vedení památníku poněkud tvrdý. 
se činnost a její organizace měla změnit, byla zpočátku těžko přijatelná. 
vhodný objekt, v němž by mohl spočinout se vším všudy. 
čekali, kdy budou moci do prostor kláštera pozvat první novice. 
část kláštera vyklidit. 
podle mého názoru, v poměrně velmi slušném stavu, říká ředitelka památníku phdr. eva wolfová. 
literatury, již bylo nuceno zhlédnout každé dítko školou povinné, byla zrušena nejenom z důvodů prostorových, ale především věčných a odborných. 
památník jen necelou polovinu z dřívějších šesti tisíc metrů čtverečních. 
naši činnost tak, aby bylo zachováno to podstatné. 
předány klášteru spolu s knihovnou. 
věnuje dokumentaci literárního vývoje posledních dvou set let. 
bylo podle ředitelky k prospěchu věci. 
byla přestěhována mimo prahu. 
určitá síť pracovišť, kterou může památník jako celostátní instituce využívat. 
decentralizovat. 
městech jsou totiž mnohem nižší, říká ředitelka. 
stavu věcí poškozeni uživatelé? 
domnívá, že nikoliv. 
potřebují ze dne na den, je jen minimum. 
dní počkat, až jim objednané materiály přivezeme. 
byly zřízeny i studovny. 
zajet třeba do starých hradů u jičína, týden tu bydlet a nerušeně vědecky pracovat. 
kláštera je šipka. 
restauraci zvané peklo. 
jsou čisté a bílé. 
sídlí představený kláštera, chodí lidé v civilním oblečení. 
dnes patří šedesát tři spolubratři, přímo na místě jich žije třicet pět. 
na farnostech jako kněží. 
jsou samí novicové a studenti. 
šest nových, loni devět. 
každý rok takhle - pánbůh zaplať, usmívá se opat michael josef pojezdný. 
těžko vejdeme. 
mají původní románskou dispozici. 
bydlet dva spolubratři. 
studentů na kolejích jsou tady stále, nejezdí na víkendy a prázdniny domů. 
měl každý svou místnost. 
rok noví hoši, budeme mít velké starosti. 
muset jednu chodbu upravit na místnosti. 
do kláštera v roce N vrátili, dali se do oprav. 
střechy i okna, někde našli dokonce propadlé stropy. 
museli pod dozorem statiků vybourat a znovu postavit, protože se propadala a ohrožovala návštěvníky výstavních prostor. 
vše v pořádku. 
většinou přicházejí po maturitě, vzdělání získávají teprve tady. 
napřed stal knězem, a teprve potom premonstrátem. 
potřebuji společenství, konkrétní skupinu lidí, ke které bych náležel. 
nebyl klášterem, byla tu kanonie, společenství kněží, kteří patří ke strahovskému klášteru. 
jako faráři, někteří museli manuálně pracovat. 
se pravidelně. 
musíme hodně učit. 
něco jiného než žít společně pod jednou střechou. 
záběhu, začátečníci. 
knihovna a opravený teologický sál. 
- filosofický - má rekonstrukci teprve před sebou. 
ni bude třeba N miliónů korun. 
byly klášteru vráceny, se nachází slavná strahovská madona, řada obrazů petra brandla a další velmi cenná díla. 
po letech skladování okamžité restaurování. 
výhled na nádvoří, kde byl obnoven zvláštní nesymetrický bazén pocházející ještě z románského období. 
zlaté ryby velké asi jako kapr. 
shonem 
být místem duchovně kulturním, prostorem pro setkávání. 
sem mohl přijet člověk unavený každodenním shonem a pár dní tady strávit v klidu. 
naše mládež, ale zároveň bychom měli být otevřeni i pro potřeby současného člověka. 
také místo, ke kterému se vztahují některé známé soudní kauzy. 
vznesla nárok paní chadimová, představený je přesvědčen, že jde o podvod. 
týká dürerova obrazu růžencová slavnost. 
společnosti převládá nechuť k restitucím, proto bude nutno použít soudní cesty. 
že je mou povinností dávat sporné věci k soudu. 
právníků, přijmu jakýkoli výsledek. 
samotnou existenci práva. 
platí památník písemnictví klášteru N kč ročně. 
vzrostlo oproti roku N o polovinu, celková částka je vzhledem k redukci plochy nižší. 
se s klášterem vždycky dohodli na kompromisu únosném pro obě strany, myslí si ředitelka eva wolfová. 
památník měl podle ní co nejdříve odstěhovat. 
skončí v roce N a instituce typu památníku národního písemnictví potřebuje perspektivu. 
se jedná o jeho přemístění do budovy zemědělského muzea na letné. 
tom, jestli se najdou prostředky na nutné opravy. 
novém místě mělo být podstatně nižší, a tak by mohlo zbýt víc peněz třeba na restaurování a fotodokumentaci unikátních sbírek. 
nijak černě. 
se chovat adekvátně k ekonomickým možnostem. 
museli zvládnout rychleji než některé jiné instituce, a to je vlastně dobře, uzavírá ředitelka. 
vždy, když je to potřeba, dokážeme domluvit a dohody jsou oboustranně dodržovány. 
- ln 
velice jemné metody rozlišování a klasifikace společnosti, nicméně jedno hledisko zatím ponechala zcela bez povšimnutí: evropský civilizovaný člověk se totiž v zásadě vyskytuje v několika hlavních typech, přičemž kritériem jejich zjišťování je vztah k pohyblivým schodištím. 
typ první se nechává unášet a vynášet vestoje, typ druhý vystupuje či sestupuje bez ohledu na to, že se stroj pohybuje. 
způsob chování anebo který vztah k tomuto zařízení je správný a přirozený, nelze zodpovědět, a to zejména proto, že na věci samé není nic přirozeného. 
vyplývá první důležité poučení: technická civilizace nás v určitých případech staví před nutnost rozhodovat se mezi možnostmi, které jsou všechny stejně hloupé. 
první typ lidí, chodit po schodech, jež se tak jako tak pohybují zvoleným směrem. 
typ druhý, nechat se trpně vyzdvihovat či snášet a tak říkajíc trčet uprostřed pohybu, když slovo schody je zjevně odvozeno od slovesa "chodit". 
měřítkem správnosti tu mnoho nepořídíme, neboť přinejmenším psychologicky jsou v tomto případě chůze i postávání stejně únavné. 
co o nás vztah k eskalátorům říká. 
typ stojící je především praktik a svým přístupem vzdává chválu vědě, třeba i za cenu toho, že se stal transportovaným androidem. 
trvá na své lidské důstojnosti i tehdy, vystavuje-li se pro to konfliktům či posměchu: zde chodím a nemohu jinak, zní jeho krédo. 
i taková individua, která bloudí v odlehlých koutech obchodních domů a hledají tam schody, které se nehýbou. 
třetího typu je nezlomný a vypadá to tak, že právě tito lidé ztělesňují princip utopie. 
v tom, že tuto utopii nevidí v budoucnosti, nýbrž v minulosti, a tedy spíše zastupují princip beznaděje. 
věci eskalátorů odsouzeni k porážce? 
v přiměřeně mladém věku vstupují na první ujíždějící schod. 
svačinu, knihu, anebo jenom přemítají, zahleděni do sebe navzájem. 
čas jsou mimo mechanické uplývání dějin, protože berou stroje takové, jaké jsou. 
a nechtějí o nich vyslovit žádné poslední slovo. 
dopravní podniky děkují, že stojíme vpravo. 
nekradou? 
(lb) v reakci na výrok, že kriminalita romů je vysoká 
který slouží člověku k jídlu, pití a žvýkání. 
ale například na pomezí kategorií potravin a tabákových výrobků. 
tedy ještě záležitostí pečlivé legislativní práce. 
legislativu a veřejnou správu jan kalvoda k připravovanému návrhu zákona o potravinách a tabákových výrobcích 
nebezpečí, že bych byl pozván přednášet na univerzitu. 
klanica, když oznámil, že v bratislavě přednáší na tamní univerzitě o nejstarších slovanech na jižní moravě 
dobře myšleného bych řekl, tak by to bylo vždy interpretováno jako jakási moje snaha o něco, co v tom nikdy nebylo. 
(ods) o svém působení v branném a bezpečnostním výboru 
české vládě jsem to držel já. 
protože se vědělo, že se budu snažit o domluvu až do konce. 
pithart o svém působení v české vládě 
jsem rád, že za tím id- přišlo -ealista. 
kalvoda na otázku novinářky, zda je takový idealista, který věří, že v aféře kolem bis vyjde najevo pravda 
robitaillovi 
na dosah rekord v národní hokejové lize 
pokračovali ve vítězném tažení i v utkání s hartfordem a po výhře N už mají na dosah rekord zámořské národní hokejové ligy, který drží edmonton z roku N 
tehdy odstartovalo sezónu s patnácti zápasy bez porážky a pittsburgh už jich má na kontě třináct. 
luc robitaille, který zaznamenal už dvanáctý hattrick své kariéry a k němu přidal ještě jeden gól navíc. 
však pokračuje jaromír jágr, který si u všech jeho branek připsal asistenci a upevnil si vedení v kanadském bodování, v němž má celkem N branek a N přihrávek. 
byl na ledě při N z N branek, jež tučňáci v této sezóně vstřelili. 
stále drží quebec, který vyhrál ve philadelphii N a má na kontě dvanáct vítězství a jedinou porážku. 
brankami také disponuje nejlepší obranou v nhl. 
tentokrát podal brankář fiset, který zlikvidoval N střel domácích. 
quebeku položil dvěma brankami v první třetině nolan, další přidali sakic a clark. 
počtvrté v této sezóně nedokázali udržet vedení, s nímž šli do poslední třetiny, a v zápase s montrealem se museli spokojit s remízou N 
nováčky a oba se osvědčili. 
N střel a útočník conroy, který teprve v úterý přišel z frederictonu z ahl, vstřelil první gól. 
domácí před porážkou od calgary rus sergej krivokrasov dvěma brankami v přesilovce v závěru utkání. 
svého příchodu do chicaga v roce N dal zatím jen dva góly, měl opravdu velký den. 
záda brankáře kidda i potřetí v prodloužení, ale pomohl si bruslí, a tak zápas skončil N 
näslund se po více než roční přestávce vrací do nhl. 
měl podepsat smlouvu s klubem boston bruins. 
kontě již N zápasů v barvách montreal canadiens, minulou sezónu však hrál švédskou ligu za malmö. 
sítí nekonal 
prohry neodčinily 
olympu se v domácím prostředí nepodařil zázrak, a tak nezvrátily průběh svých čtvrtfinálových pohárových zápasů. 
výhru N nad ukrajinským luganskem vyřazena z pmez, olymp prohrál s pařížským villebonem N a vypadl z poháru cev. 
rozhodl už první set, který vyhrály ukrajinky hladce N 
hanačky prohrály. 
bojovaly o každý míč a nakonec k radosti diváků aspoň ve čtvrtek zvítězily. 
dobře, z nás ale postupně opadávala nervozita i respekt a zaslouženě jsme vyhráli. 
a atraktivní volejbal. 
závěru již nehrál v nejsilnější sestavě, považuji výhru za náš úspěch," konstatoval olomoucký trenér jiří teplý. 
se snažil i pražský olymp. 
N minut čisté hry do okamžiku, kdy získal villebon rozhodující N bod. 
hrát klidně a soustředěně i ve třetím setu jsme se nevyhnuli velkému výpadku. 
zrodila už v prvním zápase ve francii," posteskl si trenér olympu stanislav mitáč. 
do varšavy 
ploché dráze pokračuje dvěma závody 
závodem pokračuje o víkendu ve varšavě grand prix na ledové ploché dráze. 
soutěži, z níž vzejde již podruhé mistr světa, nastoupí v hlavním městě polska i dvojice reprezentantů čr antonín klatovský a bronislav franc. 
roku N klatovský je v průběžné klasifikaci gp s N body třináctý, šestnáctý franc získal zatím devět bodů. 
grand prix i pro příští rok je třeba skončit v elitní desítce. 
před dvěma týdny v berlíně byl poznamenán kolizí dvou nejlepších rusů - nikulina a balašova. 
rozhodující N jízdě pád, z něhož vyvázl s nalomenou záprstní kůstkou. 
v nemocnici s rozpáraným stehnem. 
vyžádala použití drenážek. 
gp na startu ve varšavě chybět nebudou, ale jejich určitý handicap dává naději k úspěchu dalším plochodrážníkům. 
jsou bývalí motokrosaři, proto jim vyhovuje více rozbitý led. 
klatovský v oslnivé formě a nakonec obsadil osmé místo," řekl před odjezdem do varšavy mistr světa na ledové ploché dráze z roku N a současný reprezentační trenér milan špinka. 
řadou novinek. 
se objeví i legendární vozy f N 
silničních motocyklů 
motoristických událostí přichází letošní kalendář masarykova okruhu. 
akcemi budí největší pozornost samozřejmě grand prix čr, podnik mistrovství světa motocyklů a sajdkárů (plus závod me třídy N ccm), v bohatější míře si však tentokrát přijdou na své i vyhranění vyznavači automobilového sportu. 
brně tři závody open mistrovství české republiky cestovních a formulových vozů, které vyšperkují seriálové souboje peugeot N cupu, ömv ford fiesta cupu, vip matador cupu (dřívější pohár osobností za volantem fiest), bmw cupu, ford escort N rs cupu, pick - up free style N formule ford N a německého šampionátu formule ford N v němž se letos poprvé představí mladý tomáš enge. 
této pestré automobilové nabídky bude jarní cena brna N - N N poté souběžně s mistrovstvím evropy oldtimerů (cestovní a gt vozy) následuje letní cena brna N - N N a závěr šampionátu obstará N - N N 
automobilových disciplín změří síly v tradičním setkání mistrů - elf, které je coby závod do vrchu v protisměru masarykova okruhu naplánováno na sobotu N N 
mistrovství rakouska s širší mezinárodní účastí N - N N termín N - N N má přednostně zajištěn světový pohár cestovních vozů superturisme, neboli bývalé dvoulitrové fia classe N 
který v předcházejících letech v monze a deningtonu přinesl vynikající podívanou s houfem pilotů formule N není však ještě definitivně rozhodnuto. 
efjedničkovou grand prix brno stále čeká, nadějnou a u nás unikátní předzvěstí bude český festival historických automobilů, jímž N N - N N vyvrcholí v brně šestidílný seriál the fia cup for thoroughbred grand prix cars. 
jezdci monopostů formule N vyrobených v letech N - N předběžná startovní listina hýří vozy zvučných jmen jako ferrari, brm, lotus, penske, tyrrell, mclaren, fittipaldi-copersucar, shadow, wolf, ensign, ligier, williams, march, pilotovanými v dobách jejich největší slávy depaillerem, regazzonim, huntem, andrettim a dalšími světovými veličinami. 
uvidí brno i finálový závod seriálu the international supersports cup s historickými vysokoobjemovými sportovními vozy proslulého zámořského šampionátu can am. 
v brně i ferrari chalenge cup N - N N se čtyřmi jízdami vozů ferrari N a N zařazených do středoevropské a jižní větve tohoto seriálu. 
pořadu na masarykově okruhu stojí kromě grand prix čr N - N N za pozornost mistrovství německa N - N N a čtyři podniky boby motion open - mezinárodní mistrovství čr tříd N N ccm, supersportů a superbiků, doplněné vždy závody austria honda cupu a mito N cupu. 
N - N N N - N N N - N N a N - N N v případě srpnového podniku uvidí diváci navíc dva závody známé mezinárodní série pro - superbike. 
útočníka romária nastoupí nakonec brazilští fotbalisté N února ve fortaleze proti slovensku. 
schůzka předsedy brazilského fotbalového svazu ricarda teixeiry s trenérem mariem zagalem. 
poněkud rozpačitý vztah k reprezentaci. 
útočník klubu atletico mineiro reinaldo. 
s letnou 
sehraje kvalifikační utkání o postup na me s nizozemskem N N na stadiónu sparty. 
se o tom včera dohodli předseda správní rady stes jaroslav vacek, prezident sparty petr mach a jeho ekonomický ředitel miloš moravec. 
dvacetiprocentní provize ze vstupného, reprezentace bude mít stadión k dispozici již od pondělí N dubna. 
závěru kariéry ve formuli N jezdil na brazilském voze copersucar, který by se měl objevit na brněnském okruhu na přelomu září a října 
lyžařka 
novými sponzory a kateřinou neumannovou 
- 
tomto severočeském městě již řadu let patří mezi nejlepší v české republice a jeho členové získali v loňském roce řadu předních umístění na domácích i zahraničních závodech. 
již potřetí stříbro na mistrovství světa v kvadriatlonu, jiří seidl byl členem bronzové štafety českých duatlonistů na ms v austrálii. 
po dva roky název kieswetter, loni vyhrálo soutěž družstev při mistrovství čr v olympijském triatlonu. 
ústečtí triatlonisté vstupují pod novým názvem česká spořitelna triatlon team, čímž je i jasný nový generální sponzor. 
martin dvořák, jiří seidl, martin matula, druhou skupinu pak miloš jehlička, milan tuček a nová posila ondřej exner, který přišel z klubu hladina litomyšl. 
patří kvadriatlonista ladislav kopsa, roman vychodil a také česká nejlepší lyžařka kateřina neumannová, která v roce N vyhrála mistrovství čr žen v triatlonu. 
kvalitní reprezentace na vrcholných zahraničních závodech. 
v letošním roce chtěl konečně získat titul mistra světa v kvadriatlonu, tajným přáním jiřího seidla je medaile z mistrovství evropy v duatlonu, které se uskuteční v dubnu, a celý tým by chtěl dobře reprezentovat v rámci českého poháru i na republikových šampionátech. 
záložník werderu brémy, bude zřejmě dalším němcem, který zkusí štěstí v italské lize. 
něj projevil juventus turín a prý je připraven zaplatit brémám sedm miliónů marek. 
bude muset fc barcelona obejít bez rumuna gheorgha hagiho N fotbalista utrpěl při tréninku svalové zranění na levé noze. 
hokejovou ligu s čr 
slovenska s čr v ledním hokeji stále není definitivně uzavřena. 
správní rady slovenské hokejové extraligy jána stanovského je stále aktuální požadavek zástupců klubů hrát společnou soutěž. 
tomu v loňském roce velice blízko. 
pak ale objevily informace, následkem kterých česká strana reagovala negativně. 
v extralize zápasy hrající se 'na doraz'. 
měl spojovat a ne rozdělovat," řekl stanovský. 
jeden trenér byli vypovězeni z malajsie za účast v úplatkářském skandálu. 
vůbec první tresty vynesené v této aféře, která začala loni v létě zatčením českého fotbalisty michala váni. 
týká jen nemuslimských hráčů, muslimové přijdou podle ministra vnitra megata ayuba na řadu po skončení ramadánu. 
výstřelkům 
- 
nisou včera jednala ligová komise českomoravského fotbalového svazu za předsednictví oldřicha nováka, které se zúčastnili již noví členové vladimír leška a miroslav pelta. 
vyslovila pro důraznější postup proti výstřelkům ve fotbale. 
nekontrolovaným vniknutím diváků na hrací plochu, která se množí, a dále vhazování výbušnin před a během utkání do hřiště. 
nekompromisním zásahům rozhodčích při ohrožení hladkého průběhu zápasů. 
také dochází ke dvěma změnám: utkání N kola i. ligy olomouc - drnovice se bude předehrávat N května v N hodin vzhledem k návštěvě papeže v hanácké metropoli a utkání N kola ii. ligy uherský brod - bohumín již N května. 
od higinsové 
světovou jedničku 
uznala bývalá světová jednička steffi grafová poté, co ve čtvrtfinále halového paris open porazila zázračné tenisové dítě martinu hingisovou N N 
v československu imponovala v paříži výhrou nad pátou nasazenou a loňskou finalistkou halardovou N hráčka žebříčku wta). 
grafové N se však neprosadila, i když jí v úvodním gamu třetího setu prolomila podání. 
bude hrát tak dobře. 
svým neuvěřitelným bekhendem a skvělým pohybem po kurtě. 
servis a nabrat zkušenosti, beztak už je ale obávanou soupeřkou," pěla chválu grafová. 
poznamenala, že jí po tříměsíční přestávce chybí zápasová vyhranost, ale hlavně že už ji nic nebolí. 
grafovou v televizi nebo proti ní stát na kurtě, to je rozdíl," řekla hingisová N která si při blahopřání u sítě na německou hvězdu prvně mohla sáhnout. 
hraje strašně rychle a dobře. 
a námi ostatními je obrovská propast," dodala hingisová, která bude na přelomu února a března startovat na prostějovském turnaji nokia cup. 
bude soupeřem američana gaty kamského ve finále šachového turnaje kandidátů fide, stále ještě není rozhodnuto. 
druhého semifinále remizoval obhájce titulu rus anatolij karpov s borisem gelfandem z běloruska. 
partie však karpov vyhrál a zvýšil tak své vedení na N 
finále mu tak chybí už jen půl bodu za remízu. 
potvrdily příměří 
včera v brasílii podepsaly dohodu o příměří a oficiálně tak ukončily tři týdny trvající pohraniční konflikt, který si vyžádal několik desítek obětí. 
brazilského ministra zahraničí sebastiano de rego barros. 
náměstci ministrů zahraničí ekvádoru a peru marcelo fernández de córdoba a eduardo ponce, stvrzuje příměří, které začátkem týdne jednostranně vyhlásilo peru a které ekvádor v úterý přijal. 
noci na včerejšek obvinilo limu, že příměří porušuje. 
zdrojů peruánští vojáci údajně zaútočili na ekvádorský oddíl hlídkující na sporném pomezí mezi oběma státy. 
na zvýšení evropského fondu pro rozvoj 
zvýšení evropského fondu pro rozvoj (fed) na pomoc africkým, karibským a tichomořským zemím neustoupí ani za cenu, že vyvolá krizi uvnitř evropské unie (eu). 
v paříži francouzský ministr zahraničí alain juppé při prvním průběžném hodnocení francouzského předsednictví v eu. 
otázce fed špatnou dohodu, a proto odmítla snahy některých partnerů snížit výši navrženého rozpočtu, který přitom schválila evropská komise a podpořil ji evropský parlament. 
tzv. loméská dohoda o pomoci vyspělých zemí N rozvojovým státům platí do konce století. 
nemyslitelné, aby eu v době, kdy zvyšuje pomoc zemím střední a východní evropy s vyšší životní úrovní, snižovala pomoc nejchudším zemím světa. 
o inflaci na celkových N miliardy evropských měnových jednotek ecu (asi N miliard dolarů) označil za minimum, které umožní eu udržovat si potřebnou váhu ve světě. 
zemí nepodpořily zvýšení fed jen čtyři. 
o placení menšího příspěvku než při tvorbě minulého fondu. 
otázky, které zůstávají nedořešeny po prvním asi měsíci francouzského předsednictví, označili ministři jednání o přijetí turecka za přidruženého člena eu a kvóty evropských audiovizuálních programů. 
pokud řecko, které je jediné proti, nepřistoupí na přidružení turecka, skončí i jednání o asociačních dohodách s jeho kyperským partnerem. 
vyžádá nová jednání, ale nakonec dojde k dohodě, dodal juppé. 
začátek francouzského předsednictví kladně, protože bylo odblokováno několik problémů, například společná policie europol. 
kandidát na funkci prezidenta edouard balladur děkuje svým příznivcům za projevy podpory na shromáždění ve východopařížské čtvrti nogent-sur-marne. 
proti zhruba stovce strojvůdců, kteří pískotem a pokřiky dávali najevo nespokojenost s politikou vlády. 
před soud 
strany henri emmanuelli se bude muset v souvislosti s aférou kolem darů své straně odpovídat před soudem. 
odvolací soud v lyonu. 
zůstává obvinění proti emmanuellimu a bývalému pokladníkovi strany andré laignelovi v platnosti. 
ledna podpořila zastavení vyšetřování, v němž jde o nápomoc k pasívnímu uplácení. 
dříve jako pokladníci socialistů údajně podíleli na ilegálním financování strany zneužíváním veřejných zakázek v marseille. 
sankcemi 
a velmi absurdní" označil v noci na včerejšek v havaně mluvčí kubánského ministerstva zahraničí rafael dausa návrh zákona zakazujícího pomoc bývalým komunistickým zemím, které by spolupracovaly s kubou. 
o další důkaz nepřátelství a snahy spojených států zasahovat do vnitřních záležitostí svrchované kuby. 
ve washingtonu představil vlivný předseda zahraničního výboru amerického senátu jesse helms. 
jiné předpokládá, že by měl být zakázán vstup do spojených států komukoli, kdo by na kubě koupil majetek, který byl po revoluci konfiskován američanům. 
právo na obchodní výhody těm zemím, které nakupují na kubě cukrovou třtinu a vyvážejí ji do usa. 
byl zadržen 
ve čtvrtek v čečenské metropoli grozném staršího bratra prezidenta džochara dudajeva bekmurzu. 
bližších podrobností ruská agentura itar-tass s odvoláním na zdroje z okolí bývalého předsedy ruského parlamentu ruslana chasbulatova, který je čečenské národnosti. 
informaci zatím nepotvrdily. 
začínal jako šofér nákladních automobilů v čečensku. 
jeho bratr džochar chopil v této severokavkazské republice moci, se stal jeho poradcem a nejbližším spolupracovníkem. 
"šedou eminenci" v čečenském vedení a řešil veškeré kádrové otázky v republice. 
vyzvala k zahájení politických rozhovorů s ruskem, které by měly nahradit nynější jednání mezi vojenskými představiteli obou stran. 
náčelník štábu čečenských sil aslan maschadov, který se účastní rozhovorů v ingušsku. 
válku. 
kdo ji začali a jen oni ji mohou ukončit," prohlásil maschadov, který jedná s velitelem federálních jednotek v čečensku generálplukovníkem anatolijem kulikovem. 
velitelé se včera dohodli na prodloužení nynějšího N příměří, které mělo vypršet včera o půlnoci místního času, do neděle N místního času. 
čečenský polní velitel šamil basajev, který se zúčastnil včerejšího třetího kola rusko-čečenských rozhovorů v ingušském slepcovsku, zprostředkovaných ingušským vedením. 
stran se nedohodly na výměně válečných zajatců a mrtvých, která se měla uskutečnit v grozném dnes odpoledne. 
zatkl předního představitele ministerstva vnitra 
se včera ráno ve španělsku roztočila na plné obrátky. 
vládní spoluúčasti na financování nelegálního protiteroristického komanda gal setlo první hlavu na ministerstvu vnitra. 
pro bezpečnost opustil po jedenácti letech činnosti v bezpečnostních službách rafael vera. 
se přestěhoval rovnou do vězeňské cely. 
baskickým separatistům", jak se poslednímu politickému skandálu v zemi přezdívá, si připsala první a zcela jistě ne poslední politickou oběť. 
je v těchto dnech horko. 
zapotí se hlavně jeho nadřízení: ministr vnitra a spolu s ním i v poslední době často kritizovaný premiér felipe gonzález. 
prudkému vývoji událostí nezbude nic jiného, než podat demisi. 
roku zahájil nejvyšší madridský soudce baltasar garzon vyšetřování protiteroristické osvobozovací skupiny gal, která od roku N brutálně zavraždila sedmadvacet lidí podezřelých ze spolupráce s teroristickou organizací eta (baskicko a jeho svoboda). 
pátrání trefil garzon do černého: zatkl dva členy gal ochotné vypovídat - policejního inspektora miguela domingueze a nižšího komisaře josé ameda. 
uvedli, skupina gal prý pracovala pod tajným vedením socialistické vlády a zčásti byla financována z rozpočtu ministerstva vnitra. 
předalo v letech N - N ministerstvo protiteroristické jednotce prostřednictvím včera zatčeného very N miliónů peset a v únoru N dalších padesát miliónů. 
samého počátku vznesená obvinění důrazně popírá a samotný vera před několika dny v předtuše svého zatčení soudce garzona osočil z osobních zájmů ve vyšetřování a požadoval jeho výměnu, veřejnost stojí na soudcově straně. 
průzkumů veřejného mínění usiluje o vypsání předčasných voleb. 
včerejší zatčení španělského předsedu vlády nepřesvědčí, že je třeba celou kauzu obyvatelstvu vysvětlit lépe, než to dělal doposud, spáchá gonzález politickou sebevraždu. 
socialistů patrně zcela odvrátí a po třinácti letech vlády by se gonzález mohl s premiérským křeslem předčasně rozloučit. 
všeobecných volbách v červnu N ztratili socialisté svou výraznou převahu v parlamentu a nyní vládnou jen díky koalici s katalánskou stranou konvergence a jednota. 
mladým ambiciózním vůdcem josé máriem aznarou v čele by dnes podle průzkumů měli největší šance na vítězství ve volbách. 
proto na gonzálezovu demisi a vypsání předčasných voleb tlačí. 
k tomu dala mimořádnou příležitost. 
předčasných voleb navrhují lidovci konec května, ty řádné jsou přitom plánovány až na rok N 
dělá, jako by argumenty neslyšel. 
měl asi co nejrychleji změnit. 
vlně korupčních afér a nebývalém nárůstu nezaměstnanosti začal včera s vývojem aféry gal jemu i socialistům vyzvánět umíráček. 
dna 
na pekingské univerzitě extrahoval dna (deoxyribonukleovou kyselinu) ze N miliónů let starého dinosauřího vejce. 
než se mu s pomocí kolegů podařilo kyselinu z vejce získat. 
při operaci nedošlo k zamoření dna žádnými bakteriemi. 
výzkum dna; 
není vyloučeno, že obsahuje prehistorické mikroorganismy. 
prvek genetických informací. 
předsedů slovenské vládní koalice se včera pozitivně vyslovili k možnosti neutrality slovenska. 
ján ľupták v rozhovoru pro deník pravda uvedl, že pro rusko i pro sousedy slovenska by nyní byla neutralita přijatelná. 
strany ján slota včera řekl, že otázka rychlého přijetí slovenska do nato je předčasná a že by se slovensko, vzhledem ke své pozici na rozhraní východ-západ, mělo zamýšlet nad pojmem neutralita. 
neměly být žádné pakty, nevím , kdo se proti komu brání, proti komu jsou postavené," řekl slota. 
sejmu a koaličním kandidátem na funkci polského premiéra józefem oleksym ohledně obsazení tzv. prezidentských resortů je možná, prohlásil včera polský prezident lech walesa. 
by byl špatný. 
jim ještě trochu času," řekl polský prezident. 
zaskočen tím, jak dlouho sestavování nového kabinetu trvá. 
(dříve občanské hnutí) se už několik let vznáší politická kletba. 
známým osobnostem a populárnímu předsedovi nejsou sd(oh) schopni ze začarovaného kruhu vyjít. 
stigma nepochopené strany? 
vlak. 
v létě N 
tehdy nedokázalo naslouchat rozhodnějším požadavkům probouzející se čs. veřejnosti. 
neuvědomilo, že politická moc se musí především opírat o podporu veřejnosti a zásluhy z odboje to mohou nahradit jen dočasně. 
se tehdy chopil ministr financí klaus. 
vývoji proběhla tzv. druhá revoluce, tak to bylo na podzim N v době formování ods. 
bylo - částečně neprávem - přisouzeno postavení "brzdičů" reformy, těch proti nimž je druhá revoluce namířena. 
najednou dostali do postavení sirotků revoluce. 
zrodu stáli. 
nešťastné a především nevěrohodné ztotožnění se oh s liberalismem. 
slovo levice znělo téměř hanlivě, to byl od politiků oh úkrok pochopitelný. 
že tato orientace byla příliš v rozporu s vnitřním názorovým ustrojením významné části představitelů oh, kteří postupně přešli k sociální demokracii. 
liberalismem vedla k dalšímu zneprůhlednění oh. 
dnes svobodní demokraté stranou bez jasného politického profilu. 
hlásící se k politickému středu nebyli schopni svůj program přetavit ve vizi, která by symbolizovala jejich snažení. 
s nimi voliči spojují a jaká očekávání u nich možný vzestup sd(oh) vyvolává? 
ramen. 
vstoupí do historie. 
jedinou stranu, která po neúspěšných volbách (v létě N začala takřka bojovat proti voličům. 
morální zrcadlo, oni to neunesli, a proto nás nevolili" - horší odůvodnění volební porážky si je možné jen obtížně představit. 
špatně skrývané elitářství, které běžného voliče na oh dráždilo od samého počátku. 
sněm svobodných demokratů v blansku se prý pokusí stín oh překročit. 
zátěž politických omylů není příliš velká. 
situaci 
leedsu každoročně zvyšoval dotaci místnímu plaveckému zařízení a stále se peněz nedostávalo. 
předem určené částky se radní rozhodli poskytovat dotaci podle počtu prodaných vstupenek, problémy skončily. 
jak přilákat do bazénu celé rodiny. 
být ztrátový, nezbytná dotace mohla být nižší. 
byl N února uzavřen plavecký bazén sk slavia. 
plavecké zařízení, jehož brány se zavřely. 
kroku uvažují. 
a udržet je v chodu se u nás takřka všude daří jen s nejvyšším úsilím a většinou na dluh. 
neinvestuje, peníze stačí jen na běžný provoz. 
tělocvičny, hřiště i zimní stadióny mají - za cenu odložení různých oprav a vzhledem k umístění reklam - šanci těžké období jakžtakž přečkat, v případě plaveckých bazénů to neplatí. 
na energii a vodu a reálnými příjmy jsou tak vysoké, že ani bazén plný od rána do večera výdaje ze vstupného neuhradí. 
v edenu znovu ukazuje, že oblast provozu sportovních zařízení volá po zásadnějším řešení, přičemž v případě bazénů se jedná o absolutní nutnost. 
systém, jakým udržet tato zařízení v chodu a nedovolit jejich chátrání. 
nakonec stály daleko víc než průběžná údržba. 
i provozovatelé bazénů by pro věc leckde mohli udělat víc. 
toho důkazem. 
leedsu je v tom nenechali samotné. 
současnost 
o legendárních investorech, kteří byli schopni během relativně krátké doby dosáhnout zisků ve výši několika set nebo tisíc procent. 
posloužit jako inspirace pro běžného drobného investora? 
mýtu dosahují burzovní hvězdy mimořádných výnosů díky kvalitnějším informacím. 
že prakticky výhradně se dá vydělat na tajných informacích o vnitřní situaci podniků a ty že jsou pro běžného člověka nedostupné. 
tento názor mezi drobnými spekulanty, kteří vlastní vinou přišli o rodinné úspory.) 
stal tak populárním kromě jiného díky filmu wall street, kde právě zneužívání důvěrných informací hrálo hlavní roli. 
postav filmu, ukázkově "slizký" spekulant gekko, dokonce na využití neveřejných informací založil svoji živnost. 
mnohem střízlivější. 
dostanete k nějaké důvěrně se tvářící informaci, můžete si být téměř jisti, že nejste jediní. 
zboží, které má navíc tu zvláštnost, že dělením neubývá, nýbrž pouze ztrácí na kvalitě. 
šíří až překvapivě rychle a nikdy nemůžete mít jistotu, že zareagujete včas. 
máte k dispozici skutečně důvěrnou informaci, o jejíž tajnosti nemůže být pochyb, včas, není jisté, zda má nějakou hodnotu. 
jistého vysoce postaveného úředníka ministerstva privatizace, který jednoho dne přišel domů se spikleneckým úsměvem ve tváři. 
dáme naše rodinné kupónové knížky. 
vysoce ziskovém podniku, ve kterém bude navíc mít silnou pozici kvalitní zahraniční partner. 
se ukázalo, že onen kvalitní zahraniční partner prosadil stažení akcií kupónově privatizovaného podniku z veřejného obchodování. 
informovaného úředníka zbyly prakticky bezcenné akcie s minimálními výhledy na jakýkoli zisk. 
je představa, že profesionálové vydělávají na rychlosti. 
reakce zárukou úspěchu? 
N mohl nathan meyer rothschild dosáhnout mimořádného zisku na londýnské burze díky včasné informaci o napoleonově porážce u waterloo. 
informaci o wellingtonově vítězství o dvacet čtyři hodin dříve než britská vláda. 
získal, je dodnes předmětem četných fám a legend. 
poštovních holubech, o rothschildových kontaktech s anglickými pašeráky, o tajemném jasnovidci - nic z toho ovšem není doloženo. 
světové burzy s napětím očekávaly výsledky mírových rozhovorů tehdejšího ministra zahraničí usa jamese bakera s jeho iráckým protějškem tárikem azízem ohledně irácké okupace kuvajtu. 
oba ministři ukončí jednání a oznámí jeho výsledek. 
ze zasedací místnosti, stačilo jediné slovo jamese bakera: "bohužel..." - a finanční, akciové i komoditní trhy se daly okamžitě do pohybu. 
současně - všem stačilo jediné slovo. 
médií a počítačů není dost dobře možné vydělávat na rychlosti informací. 
není ani informační převaha, ani rychlost reakce, co rozhoduje o úspěchu. 
a šíří se rychle. 
každému a každý je může využít, jak nejlépe umí. 
není luxus, ale povinnost. 
nedostatek nebo nedostupnost informací (což platí zejména pro vyspělé země), ale jejich správná interpretace, pochopení a využití (což platí univerzálně). 
že úspěch v investování není záležitostí informací, ale jejich pochopení a využití. 
bezvýznamná zpráva může mít velký význam. 
tentokrát jiného než finančního charakteru. 
při sledování sovětského tisku zjistila, že se ve sportovních zprávách nápadně často objevuje jméno fotbalového klubu jednoho malého sibiřského městečka. 
k odhalení utajené zbrojní továrny. 
nedostatku lepší zábavy hráli fotbal, čímž dostali jméno městečka do sportovních rubrik. 
tomto případě obešla bez nákladné a nebezpečné špionáže - stačilo jen pozorně číst noviny. 
mezi odboráře na náměstí nepůjde 
svolat na N března do prahy demonstraci na podporu svých výhrad k vládnímu návrhu zákona o důchodovém zabezpečení. 
předsednictva čmkos to oznámil richard falbr. 
demonstrace není ještě určeno, je ale pravděpodobné, že to bude staroměstské náměstí. 
sociálních věcí jindřich vodička se letos demonstrace odborářů nezúčastní. 
promluvit k odborářům, demonstrujícím za změny zákoníku práce, nebyl úspěšný. 
včera vodička sdělil novinářům, není možné chtít zkratkovitě vylepšovat složitý zákon, v němž je nutné vybalancovat aspekty pojistné matematiky, principu solidarity a sociálních jevů. 
neupírá právo se k zákonu vyjadřovat. 
skupina zdravotně postižených horníků držet hladovku před parlamentem, nikdo jim v tom nebude bránit. 
že právě horníkům vychází nový zákon maximálně vstříc, protože jejich stavovská práva, vyplývající z namáhavé práce, se uchovávají až do roku N 
podobě návrhu zákona o důchodovém pojištění se v těchto dnech na ministerstvu práce a sociálních věcí dokončují. 
richarda falbra není demonstrace namířena proti vládě, ale za požadavky komory. 
bude mít slušný a důstojný průběh, bez urážlivých hesel na adresu vlády. 
celé čr v minulých dnech přivedly představitele odborů k přesvědčení, že občané změny v návrhu zákona podporují. 
kontrolu zdravotnictví 
frýdek-místek) - 
výkonné rady ods sdělil miroslav macek novinářům, že považuje za "pouhou konstrukci" úvahy o tom, že by měl vystřídat ve funkci ministra rubáše. 
hodlá radě předložit materiál týkající se struktury financování zdravotnické péče. 
by nad financemi do zdravotnictví měla bdít instituce zřízená ze zákona. 
rubáš se doposud s návrhem mackovy koncepce financování zdravotnické péče neměl možnost seznámit. 
o nějaké zásadní systémové změně. 
připraveni a není to nutné. 
změny uvnitř zvoleného systému úhrady zdravotnické péče, hledat cesty k dolaďování, harmonizaci, zlepšení proudu financí," řekl rubáš. 
mezi odboráře na náměstí nepůjde 
svolat na N března do prahy demonstraci na podporu svých výhrad k vládnímu návrhu zákona o důchodovém zabezpečení. 
že bude mít slušný a důstojný průběh, bez urážlivých hesel na adresu vlády. 
závislé 
nepřipojí k žádné politické straně, ani se v politickou stranu nepromění. 
spekulace některých sdělovacích prostředků to včera uvedl předseda čmkos richard falbr. 
chtějí ovlivňovat výsledky parlamentních voleb, ale veřejně, nikoli nedemokratickým způsobem. 
vyhlásí odbory preference stranám, které podporují jejich požadavky. 
podle falbra odboráři v usa i dalších zemích. 
že členové českých odborů se na politické škále zařazují od levice po pravici, není prý jisté, zda všichni vezmou doporučení za své. 
odbory neopustily myšlenku dostat na kandidátkách politických stran do parlamentu skupinu pěti lidí, kteří by tam "šířili odborářskou osvětu". 
všemi stranami, tedy i se sociálními demokraty. 
účast na kandidátkách, ovšem pod podmínkou, že se stanou členy čssd. 
zarazil, neboť si je podle vlastních slov vědom úskalí stranické loajality. 
podmínky čssd bude jednat odborářský sněm. 
svobodné demokraty do příštího parlamentu 
rozhovoru pro ln 
o víkendu koná sněm svobodných demokratů. 
názvem občanské hnutí prohrála volby v roce N a dnes má kolem N procenta příznivců. 
dienstbier si však stále drží jedno z předních míst v žebříčku popularity českých politiků. 
velkou šanci dostat se do parlamentu nemají. 
uvažovat o případné koalici s další politickou stranou? 
k ničemu, to jsme všichni viděli na případu lsu. 
teď relativně dobře - na podzim jsme měli N procento, minulý měsíc dokonce N a pokud to bude mít takovou tendenci, mohli bychom se na podzim dostat přes pět procent. 
počátkem týdne s předsedou sociálních demokratů milošem zemanem. 
jste se však nedohodli. 
proto, že bychom se měli dohodnout. 
byl onehdy na večeři s josefem luxem, tak jsme se sešli s milošem zemanem. 
představách o současné a budoucí politice svých stran a o tom, jak vidíme perspektivy politického vývoje u nás. 
politického vývoje vidíte vy? 
pokud by se dostalo do parlamentu pouze pět stran, jak o tom hovoří poslední průzkum volebních preferencí, tak nedokáží vytvořit dvě alternativní garnitury. 
na tom, jak se budou jednotlivé strany vyvíjet. 
zvítězí v oda, a jsou tam, pokud vím, křídla nejméně tři. 
co se vlastně prosadí v sociální demokracii, zda budou mít vůbec dost trpělivosti vytvořit konzistentní tým. 
se bude dít v ods, která vyčerpala svůj program. 
- jako pan zieleniec - to chápou a snaží se prosadit program jiný. 
to povede, je otázka. 
máte usnadněnou pozici ke kritice politické scény. 
u moci, neuspěli jste. 
scéna je totiž pořád velice syrová. 
že sd musí časem uspět s politikou, založenou na toleranci a na pěstování místní politické kultury. 
metody, kterou je nutné v politice prosadit proti onomu zviditelňování, kterého jsme svědky dnes. 
otázka obsahu, a ten je zásadní - minulost je překonána, nyní jde o obsah naší demokracie, o naše místo v evropě a ve světě. 
by se neměli vzájemně chápat jako nepřátelé, ale jako jednotlivci, kteří mají zcela legitimně odlišné názory a kteří se pokoušejí z těchto názorů nacházet způsoby, jak nejlépe rozvíjet českou republiku. 
představuje vyhláška apel 
brna dagmar lastovecké představuje přijetí vyhlášky zakazující šíření politické, rasové a náboženské nenávisti v brně apel na orgány činné v trestním řízení a současně znamená závazek pro orgány města, že se budou řídit jejími zásadami. 
podpořila spolu se všemi členy koalice i svým hlasem v zastupitelstvu, ačkoliv si je vědoma, že jde o věc "právně poněkud problematickou". 
že by jednotlivé městské části, které jsou v brně odpovědné za povolování veřejných shromáždění, zakázaly manifestaci některé strany, protože "nelze předem říci, zda se proti vyhlášce prohřeší". 
městské organizace ksčm josefa kůty je přijetí vyhlášky "politickou deklarací, která má zastrašit opozici", a komunističtí poslanci v parlamentu budou iniciovat kroky k jejímu napadení u ústavního soudu. 
předložili v brněnském zastupitelstvu návrh deklarace, která je s textem vyhlášky téměř identická a vyzývá "občany a jiné subjekty", aby se vyvarovali "jakéhokoli šíření nenávisti a záště na základě odlišné národnostní, rasové, náboženské, politické či třídní příslušnosti". 
strany ivan dřímal na včerejší tiskové konferenci řekl, že "pokud si někdo myslí, že vyhláška je zaměřena i proti mns, tak neví, pro co hlasoval". 
vyhlášku využít. 
ivan mašek na tiskové konferenci oda 
plošné přídavky na děti 
adresné sociální podpory, upozorňuje však, že přídavky na děti do sociální podpory, jak je koncipována, nezapadají. 
místopředseda strany daniel kroupa. 
oda tak uzavřelo delší diskusi ve straně, týkající se adresné sociální politiky. 
oda podporovat zachování přídavků ve formě plošné dávky, tedy určené na každé dítě. 
proto měla být řešena speciálním zákonem. 
prý bylo možné adresnost přídavků zajistit za pomoci např. daňových nástrojů. 
by měla přídavky pobírat pouze ta rodina, jejíž měsíční příjem nedosahuje N životního minima. 
kontrolu zdravotnictví 
respektuje závěry vlády a parlamentního kontrolního orgánu nepotvrzující podezření vznesená janem kalvodou vůči bis a vyjadřuje naději, že se oda vzdá dalších účelových aktivit týkajících se bis. 
důsledku poškozují podle ods obraz české republiky v zahraničí. 
čt, která dopravila humanitární pomoc do čečenska, se vrátila do prahy. 
dovézt do třech nemocnic základní zdravotnický materiál. 
se v karlových varech více než zdvojnásobí. 
bude stát N korun namísto současných N kč. 
kladrubech a jeho starokladrubský kůň má podle ředitele hřebčína norberta záliše získat statut národní kulturní památky. 
odmítá 
prošetření podezření vůči bis chybí politická vůle 
odmítli závěr šetření parlamentního orgánu pro kontrolu bezpečnostní informační služby, který ve čtvrtek označil aliancí vznesená podezření za neodůvodněná. 
jana kalvody chybí v české republice politická vůle k tomu, aby bylo podezření řádně prošetřeno. 
podle kalvody vynesla verdikt, ačkoli dosud nevyužila žádný důkazní prostředek, který jí aliance navrhla k doložení svých podezření. 
navíc dvojznačné: komise říká, že je vše v pořádku, ale chce přitom v šetření dále pokračovat. 
projev politické vůle věc "rychle smést se stolu a nikoli ji skutečně vyšetřit". 
že nehodlá před celostátní konferencí oda účelově zveřejnit své důkazy. 
objasnění podezření je podle něho významnější než případná výměna vedení oda. 
že parlamentní komise je spíše orgánem na mediální obranu bis než orgánem na její prošetření, mnohé z důkazů zveřejníme," připustil. 
by komise měla jeho obvinění bis "věnovat trochu větší investigativní náboj, než jsou rituální schůzky jednou za týden". 
zda by byla oda ochotna uznat, že se ve svém podezření mýlila, kalvoda řekl: "oda se nemýlila a podobné přiznání není vynutitelné ani neochotou většiny politického spektra věc prošetřit." 
je i nadále připravena vést o celé záležitosti kolem bis koaliční jednání. 
oda a člen parlamentní komise ivan mašek uvedl, že jeden bod podezření nebyl prošetřen vůbec a v některých byla kontrola teprve na samém počátku. 
práce v komisi bude účastnit i nadále a bude trvat na provedení všech úkonů, které oda navrhla. 
by se mělo týkat kontroly činnosti bis, by podle maška mělo být neveřejné: "nestane-li se tak, nehodláme ale příliš korigovat to, co chceme předložit." 
pravidlem ani ve zdravotnických zařízeních 
nemocnici by prý občas rády předložily svým pacientům skutečně zdravé jídlo. 
nich, tamary starnovské z pražské vinohradské nemocnice, však nemocní například sóju odmítají. 
pochopitelná. 
nemocnici je pro lidi stresující. 
situaci ztěžovat úplně jinou stravou, než na jakou jsou zvyklí," míní t. starnovská. 
si někteří pacienti stěžují, že ve zdravotnických zařízeních jako by nikdy nikdo neslyšel o zásadách zdravé výživy. 
tučná a často velmi slaná jídla, hodně měkkých uzenin a vajec, naopak chybí vlákniny a zejména ovoce a zelenina. 
často jídlo již vychladlé. 
například o pražských nemocnicích na vinohradech a na karlově náměstí. 
sester mají pacienti ve svém jídle sóju, ovoce i zeleninu. 
naznačuje, že situace v tomto směru bývá horší spíše v některých menších nemocnicích. 
večeři tučný měkký salám nebo i tlačenku. 
se nemohou dost pohybovat, pak mívají problémy s vyprazdňováním. 
bylo složení jídla v nemocnicích a lázních předepsáno, nyní jsou dávky pouze doporučeny. 
neovlivňuje jen dietní sestra, ale také finance. 
pacienta mají nemocnice průměrně padesát až šedesát korun denně. 
ovoce pravidelně jen dětem a diabetikům. 
karlova náměstí helena fojtíková říká, že se snaží podávat alespoň kompoty a zeleninové saláty. 
zpestřují dětem snídaně džemy nebo medem. 
míní, že více peněz na ovoce a zeleninu lze získat omezením drahého masa a uzenin. 
že mnohá zařízení dietní sestry propouštějí. 
pronajali stravovací provozy různým firmám nebo berou jídlo z restaurace. 
neodpovídá vždy nárokům kladeným na jídlo pro nemocné. 
g. wiedovi 
věd udělila včera vědecká rada univerzity karlovy george wiedovi, profesoru patologie, gynekologie a porodnictví na chicagské univerzitě. 
narodil v roce N v karlových varech a studoval na lékařské fakultě v praze. 
s matkou do mnichova a v roce N byl vyslán do spojených států, kde začal působit jako průkopník moderní vaginální cytologie. 
intenzívně pracuje do dnešních dnů. 
uk bohumila křivdy se profesor wied významně podílel na vzniku prvních českých cytologických center v praze a v hradci králové. 
v divadle stávkovat 
mimořádného sjezdu české lékařské komory v pražském divadle na vinohradech bude zpráva o jednání s vládou a formulování zásadních požadavků komory. 
prezident bohuslav svoboda. 
něj mělo být vyjasnění dalšího vztahu k ministerstvu, ať už s ním komora jednat bude či ne. 
komora sice s ministerstvem nespolupracovala při dohodovacích řízeních, ale zástupci obou institucí si navzájem vyměňovali materiály. 
též o jednání komory s pojišťovnami. 
rubáš by měl na sjezdu vystoupit také. 
neformální shromáždění lékařů. 
smluvních lékařů jaroslava vaňka by nemělo být chápáno jako protestní akce či stávka. 
pokud se divadlo naplní, lékařská obec ukáže svou sílu, shromáždění ale nemá mít konfrontační charakter. 
to, aby současný stav nespolupráce co nejdřív skončil." 
je prý třeba urychleně navázat, měl by však mít jinou, daleko konstruktivnější podobu, než jak tomu bylo dosud. 
má být další úsek metra 
který má prodloužit trasu b pražského metra až na černý most, by měl být uveden do provozu v roce N 
pracovníků firem, které se na jeho výstavbě podílejí, se členy městské rady to uvedl ředitel společnosti inženýring dopravních staveb bohumil kvasnička. 
je tento termín technicky reálný, jeho splnění je závislé pouze na tom, zda bude k dispozici dostatek finančních prostředků. 
b měří N kilometru a bude mít pět stanic. 
obyvatelům proseku, vysočan, hloubětína, kyjí a černého mostu. 
se začalo v roce N s ražbou tunelu v následujícím roce a podle původního plánu měla být trasa uvedena do provozu letos. 
N se však výstavba podstatně zpomalila, neboť finanční prostředky byly převážně použity na prodloužení trasy metra b do zličína. 
díky vydání městských obligací až loni. 
nyní N stanic na třech trasách v celkové délce N kilometrů. 
miliónu cestujících. 
a selata 
týrání zvířat byl obviněn třiatřicetiletý soukromý zemědělec antonín t. z perneku u horní plané. 
polozbořeného statku nalezli pracovníci okresní veterinární správy z českého krumlova vyhladovělá zvířata v kritickém stavu. 
již nebyla schopna postavit se na nohy, museli na místě utratit. 
veterináři také čtyři selata, z nichž tři již byla mrtvá. 
koně na zimu dostatek potravy a krmil je zahnívajícím senem volně složeným venku a napadeným plísněmi. 
z okolí, přes zimu často odjížděl na týden i více dní pryč a zvířata zůstávala bez dozoru a potravy. 
byl prý i pes. 
městský úřad horní planá. 
starosta jiří hůlka, antonín t. dostal za špatnou péči o zvířata už loni pokutu N korun. 
na cestě k dobrému sousedství 
václava havla na karlově univerzitě 
a pánové, vážení přítomní, naše generace žijí v době, která bude možná jednou chápána jako doba velkého dějinného zvratu či přelomu. 
kdy se obtížně rodí nové mezinárodní uspořádání, kdy mnoho států nově hledá svůj charakter, svou totožnost a své mezinárodní postavení, kdy je hledán sám nový duch soužití lidí, národů, kultur a celých civilizačních okruhů na této planetě. 
to je doba velkého rozcestí a velké výzvy. 
i doba nové reflexe, včetně reflexe historické, a doba nového bilancování. 
to, že blížící se padesáté výročí konce druhé světové války vybízí k úvaze o tom, co jsme dnes - s odstupem času - schopni z této nejstrašnější války lidských dějin vyvodit. 
to, že pětileté výročí pádu berlínské zdi, konce studené války a bipolárního rozdělení světa vybízí k úvaze, co tyto nedávné události přinesly, co znamenají a před jaké úkoly nás stavějí. 
musíme všechny tyto děje vsadit do širšího a hlubšího dějinného kontextu a pokusit se výzvu této doby formulovat na pozadí jejich zásadní reflexe.. 
tak mohu učinit na místě, které víc než kterékoli jiné připomíná staletou intelektuální koexistenci čechů a němců: na akademické půdě univerzity karlovy. 
a k němcům je pro nás čímsi víc než jen jedním z mnoha témat naší diplomacie. 
našeho osudu, ba přímo naší identity. 
inspirace i naše bolest; 
i mnoha předsudků a bludů, jakož i měřítek, k nimž se vztahujeme; 
jako naši hlavní naději, jiný jako naše hlavní nebezpečí. 
postojem k německu a k němcům se češi nejen politicky, ale i filozoficky definují a že typem tohoto postoje vymezují nejen svůj vztah k vlastní historii, ale také sám typ svého národního i státního sebepochopení. 
vztah k čechům nemá tento zásadní význam, nicméně má pro ně přesto větší význam, než si někteří z nich asi přiznávají: je tradičně jedním z testů, který odkrývá i jejich sebepochopení. 
k nám byl mnohdy přímo zrcadlem jeho vztahu k evropě jako takové! 
narůstá právě dnes, kdy i nově sjednocené německo hledá svou novou totožnost a své nové postavení v evropě a ve světě. 
nás znamená? 
nic méně, než že bychom měli o česko-německém tématu mluvit veřejně, otevřeně, věcně a s plným vědomím, že mluvíce o něm, mluvíme o sobě. 
N 
padělané bankovky 
se známým koncovým čtyřčíslím N byla zachycena ve čtvrtek v obci lužice (okres hodonín). 
devátý na jižní moravě, byl zajištěn stejný den ve žďáru nad sázavou, avšak s neobvyklým čtyřčíslím N 
tisková mluvčí správy jihomoravské policie jaroslava vitásková. 
bankovkou neznámý řidič u benzínového čerpadla, ve žďáru objevil padělek majitel prodejny lola při kontrole tržby. 
bylo na jižní moravě zachyceno sedm zdařilých padělků tisícikorun s koncovým čtyřčíslím N kterým chyběl pouze vodotisk. 
také N února neznámá žena i v několika prodejnách na jindřichohradecku. 
N února pokladní kb v jindřichově hradci při odvodu tržby benzínového čerpadla v tomto okresním městě. 
proti návrhu na rychlejší rozšíření nato 
států william perry a předseda sboru náčelníků štábů john shalikashvili se v noci na včerejšek ostře vyjádřili proti návrhu zákona, který ve čtvrtek schválila sněmovna reprezentantů amerického kongresu. 
amerického příspěvku na mírové operace osn a podporuje rychlejší rozšíření nato o čtyři středoevropské země. 
ve čtvrtek přijatý návrh nikdy nestane zákonem. 
označil návrh za nešťastný. 
se stane zákonem, způsobí právě to, čemu se washington chtěl vyhnout. 
větší zapojení usa do mezinárodních vojenských operací. 
již jasně najevo, že zákon v podobě, jak ho včera schválila sněmovna, bude vetovat. 
čechy a němci 
českoněmeckým vztahům formuloval prezident václav havel v projevu, který včera přednesl v pražském karolinu. 
mít různé názory, nikdy ho však nemůžeme vypreparovat z jeho dějinných souvislostí a oddělit ho od všech hrůz, které mu předcházely," zdůraznil. 
pokusy žádat nápravu odsunu. 
měl podle něho skončit. 
reprezentativní sérii příspěvků na téma rozhovory o sousedství. 
které uspořádaly univerzita karlova a německý bertelsmannův klub, byli zástupci české vlády a parlamentu, primátoři, starostové a členové akademické obce. 
se zúčastnili místopředsedkyně spolkového sněmu antje vollmerová, saský ministerský předseda kurt biedenkopf, někteří poslanci a spisovatelé. 
straně N 
konstatování ve včerejším projevu prezidenta václava havla v aule pražského karolina zní: "skončil čas omluv". 
svůj smysl, kdybychom pominuli druhou část věty: "nastal čas věcného hledání pravdy". 
převažovaly dosud pravdy dvě - ta naše a ta jejich, a nebylo dost snahy nalézt interpretaci historie pro obě strany přijatelnou. 
jen společným úsilím. 
své myšlenky v době, kdy celá evropa, vzhledem k padesátému výročí konce války, dělá bilanci a zabývá se výhledy do budoucna. 
bilancování by měl být projev chápán. 
čechů, ale také, a snad především, němců bude vzájemný vztah hrát významnou roli pro jejich pozici v evropě. 
k tomuto tématu nevyslovuje poprvé. 
strany byl dosud nedostačující. 
současné situace v německu i v evropě dá očekávat větší vstřícnost. 
pro historické archívy. 
že tu jde o šanci na nový začátek takového dialogu, který má postupně vést k vyřešení všech ještě otevřených otázek, politických i hospodářských, byla by snaha z české strany marná. 
tak nebude. 
jsou čeští a němečtí historikové, jimž se daří ve shodě dopracovávat se ke společné názorové základně v mapování dějin obou národů. 
nahradit politiku. 
akceptování minulosti však není možný ani kloudný program pro budoucnost, připomíná prezident havel. 
pokračuje prezident, ale říci si o ní pravdu je naší povinností. 
máme i my co dohánět. 
a zkreslování dějin nelze napravit šmahem. 
sebou již pět let svobody myšlení a právě v otázce česko-německých vztahů se pohnulo velmi málo. 
má jak politika, tak publicistika. 
zveličování záporných jevů a projevů na německé straně prospívá jedině těm okrajovým skupinám a jednotlivcům, kteří se teprve reakcí vyvolanou v čechách dostávají do povědomí německé veřejnosti. 
v bludném kruhu, z něhož žádná cesta k poznání pravdy nevede. 
musejí tyto otázky zřetelně a důsledně posunovat kupředu. 
česká strana plnit ono "věcné hledání pravdy", tím důrazněji to může požadovat také po němcích. 
i německo. 
sklidili jen N miliónu tun brambor ve srovnání s N miliónu tun v roce N 
brambor nyní zákazníci v německu zaplatí N dem, zatímco před rokem to bylo jen N dem. 
sladu z české republiky a slovenska o N tun v sezóně N a o N tun v sezóně N zvýšila evropská unie. 
a je největším světovým vývozcem cukru. 
vypěstovala rekordních pět mil. tun surového cukru. 
čr činila loni N gwh, což znamená, že poprvé od roku N nebyl zaznamenán její pokles. 
loni zhruba o N gwh vyšší než v roce N to je asi o N procenta. 
privatizační dosáhl za rok N zisk po zdanění na úrovni N mil. korun. 
vyplatit dividendu ve výši N kč netto na jednu akcii, tj. N kč na jednu kupónovou knížku. 
své body více než milión diků, je nejsilnějším fondem první vlny kupónové privatizace. 
dálkových telefonních služeb at &t snížil své telefonní sazby o N % v úsilí získat zpět zákazníky odlákané konkurencí mci a sprintu. 
po oznámení prudce oslabily v obavách investorů z vlivu zlevnění na příjmy. 
o prošetření práce tajných služeb, které ve čtvrtek navrhli poslanci oda a kdu-čsl mašek a severa, se konalo již včera ve sjezdovém sále odborového rekreačního střediska "osvobození" v obci čeladná v beskydech, jehož zaměstnanci nic nepoznali. 
jde o zájezd odborářů z jihlavy," řekl ředitel hlavatý. 
podle našeho zjištění na šumavě. 
jen důstojník bis ing. koníček, který se hlasování zúčastnil v masce poslance kužílka. 
tedy kužílkové dva. 
poslanci nakonec tajně přijali poměrem hlasů N bylo tak tajné, že jeho obsah neznají ani poslanci. 
hlasovali pro - telefonicky z nákladní lodi bretaň na účet korejše z bronxu. 
říká, že poslanec mašek je držitelem konspiračního bytu bis. 
tak tajná, že o ní neví ani ivan mašek. 
k snídani (rohlík, čaj), obědu (písmenková polévka, koprovka) a večeři (štrůdl) je také tajné. 
to totiž neřekl! 
začne rm-systém přijímat pokyny k obchodování s akciemi z druhé vlny kupónové privatizace, od nichž si velká část makléřů slibuje oživení na kapitálovém trhu. 
signalizovaly i nadprůměrné denní objemy obchodů v průběžných aukcích rm-s. 
týden prodalo téměř N tisíc cenných papírů za více než N miliónů korun. 
letošních maximálních hodnot dosáhnout nepodařilo, denní objemy obchodů se tento týden pohybovaly alespoň na hranici N miliónů. 
ve středu, kdy změnily majitele akcie v hodnotě bezmála N miliónů korun. 
ani přímé obchody, které jsou v rm-s na rozdíl od burzy spíše popelkou. 
úterý, kdy se prodaly cenné papíry za téměř N tisíc korun, což je srovnatelné s běžným týdenním objemem. 
s uváděnou cenou, které zaregistroval rm-s, nesvědčí o umrtveném trhu. 
pohybovaly od necelých N do více než N miliónů korun. 
množství prodaných cenných papírů může být v současné situaci celkem potěšitelný, vývoj cenového indexu pk N k obecnému optimismu nepřispěl. 
pk N pokračoval v růstu ze závěru předchozího týdne a posílil o N % na N bodu, ale to bylo naposled, co se tento týden vyznamenal. 
o téměř stejnou hodnotu, o jakou si den předtím polepšil, uprostřed týdne stagnoval a ve čtvrtek nepatrně poklesl na N bodu. 
hodnotě N bodu. 
aukcích rm-s suverénně vévodily akcie komerční banky. 
v objemu okolo dvou miliónů korun. 
neustále klesal. 
prodávala za N korun, ve středu byl její kurs N a ve čtvrtek klesl na N koruny. 
pokles na N koruny. 
se potýkal i hif dividendový. 
stál na N koruny a do čtvrtka spadl až na N koruny. 
koruny. 
harvardských fondů - hif růstový neměl šťastný týden. 
nejobchodovanější emise s kursem N koruny. 
cena klesala a ve čtvrtek se prodával za N koruny. 
jeho průměrná cena N koruny. 
čez klesl z pondělních N koruny na úterních N 
se usilovně snažil vystoupat alespoň na původní hodnotu. 
akcie čez prodávaly za N koruny. 
N koruny. 
v rm-s prodávaly akcie likvidovaného glass tv components, a to mezi N a N korunami za kus. 
úvazek 
papírů má za sebou velmi krátký týden. 
se obchodovalo vlastně jenom dvakrát. 
seance poklesl na pouhých N mil. kč za mírného poklesu všech indexů a burza se velmi unavena uložila k devítidennímu spánku. 
až znovu zahájí svoji činnost? 
akcií z druhé vlny kupónové privatizace bude N března uvedeno na nekotovaný trh a podobný počet i na rm-s. 
si kupce musí teprve najít, a tím také získají své počáteční tržní ohodnocení. 
kursů akcií z první vlny pochybuji, že by akcie z vlny druhé měly mít osud lepší. 
za prodej akcií, se na emisní trh nevrátí. 
v různých bezpečnějších úrokových obligacích. 
vstupu zahraničního kapitálu. 
dobře likvidních akcií, právě proto, že byly stále dobře likvidní, jsou velmi podceněny, takže akcie by mohly najít seriózní investory jak domácí, tak zejména zahraniční. 
street, která se vytvořila v posledních dvou týdnech, kdy dow jonesův index překonal během středeční seance v tomto týdnu hranici čtyř tisíc bodů, byla naposledy k vidění N ledna N 
ceny se jistě najdou zájemci o prodej akcií, kteří tak dosáhnou vysokých zisků, které pak budou moci někde uplatnit. 
investičních příležitostí se mohou zaměřit i na pražskou burzu. 
pro náš malý kapitálový trh. 
ceny, pevná liberalizovaná měna. 
připravena 
privatizaci nové hutě, třineckých železáren a vítkovic seznámil včera generální ředitele těchto společností ministr obchodu a průmyslu v. dlouhý. 
obsažen i restrukturalizační krok, který by měl vést ke spojení některých hutních provozů vítkovic a nové hutě a ke vzniku společného vysokopecního závodu. 
spojen se snižováním kapacit a útlumem a možná i s určitými sociálními problémy. 
i představa, která by měla hledat strategického vlastníka především mezi českými subjekty. 
bude privatizace ostravských hutí kvalitativně odlišná od privatizace poldi kladno v tom smyslu, že ostravské hutě jsou v lepších ekonomických podmínkách. 
jmění 
o sto miliónů korun na N miliónů schválila mimořádná valná hromada karlovarských minerálních vod. 
nové akcie mají dosavadní akcionáři, sdělil ředitel g. bulín. 
vlastní od roku N italské firmy rec holding a imbe. 
hodnotě N miliónů korun nabídla společnost ve druhé vlně kupónové privatizace. 
výrobce mattoniho kyselky, pokrývá potřeby tuzemského trhu z jedné třetiny. 
která zaměstnává kolem N osob, se v posledních dvou letech pohybuje mezi N až N milióny korun. 
s věřiteli dohodlo 
* 
zastaveny 
stahlhandel prozatím odstupuje od dalšího soudního řízení proti kladenské poldi ocel za podmínky, že poldi splní závazky, na nichž se ve středu v düsseldorfu dohodli majitelka německé firmy heidi müllerová-dahmenová a vladimír stehlík, generální ředitel poldi ocel. 
spolupracujících podniků se vyhrotil v závěru loňského roku, když se německá strana obrátila na soud s požadavkem takzvaného předběžného opatření. 
ztratit právo disponovat zbožím vyrobeným na objednávku pragoimpexu. 
h. müllerové-dahmenové zdržovala poldi ve svých skladech, aby dosáhla o N až N % vyšších cen, než na jaké zněly původně uzavřené obchody. 
pro rok N u českého výrobce N tun ocelářských výrobků za N miliónů marek. 
dostal zboží jen za N až N miliónů marek. 
uváděl, že v oceli pro německého odběratele měl neúnosně dlouho vázány finanční prostředky. 
německé firmy zásadně nevystavovaly bankovní garance, špatně platily a vyžadovaly výrobky poldi anonymně bez firemního značení. 
obchodní konference kladenské firmy v německu se obě strany dohodly, že poldi ocel do N června splní všechny objednávky, které firmě pragoimpex potvrdila na rok N 
N tun ocelářských výrobků, které budou dodány za "aktuálně dohodnuté ceny". 
závazku pragoimpex upustí od dalšího soudního řízení a předloží nové objednávky za postupně sjednávané ceny na až N tun ocelářských výrobků. 
se podařilo dosáhnout ještě jednoho významného kompromisu. 
ke N únoru dlužily energetickému centru kladno celkem N miliónů kč za dodanou energii. 
podařilo dosáhnout dohody, která umožní poldi ocel dále vyrábět a odebíranou energii ve sjednaných termínech platit. 
jak kauza s německými obchodníky, tak s domácími energetiky dopadla pro poldi kladno kromobyčejně příznivě. 
zda podnikové vedení s razancí sobě vlastní do třetice vykročí k nějaké nové propasti. 
stran podniky s účastí státu 
majetku (fnm) byli pověřeni, aby při vykonávání akcionářských práv zásadně nepodporovali sponzorování politických stran, a to bez ohledu na to, jak velkou účast fnm (tedy stát) v podniku má. 
privatizace a předseda prezidia fnm jiří skalický s odvoláním na kodex pracovníků fnm, který byl chválen s účinností od N února N 
závazná pravidla pro zástupce fondu, kteří vykonávají akcionářská práva v případě majetkových účastí fondu v akciových společnostech. 
skalického vycházejí z toho, že zástupce fondu bude v orgánech a na valných hromadách společností, v nichž má fnm větší než dvacetiprocentní podíl, vystupovat na základě písemné plné moci a že v závažných případech předem projedná postup s vedením fnm. 
bude také povinen podávat zprávu o tom, jak fond reprezentoval. 
také povinen hájit postupy, které povedou pouze k přiměřenému a odůvodněnému schvalování tantiém a odměn pro členy orgánů společností. 
premiéry pod "nejpřísnějším embargem" 
a televizní vysílání je zneklidněna oddalováním rozhodnutí o budoucím spoluvlastníkovi televize premiéra. 
členka rady zdena hůlová. 
z investiční a poštovní banky, která má v této televizi dominantní postavení, měl být spoluvlastník znám do konce loňského roku. 
hůlové již mezi sebou hovořili i o případné iniciativě, která by investiční a poštovní banku přiměla urychlit uzavření výběrového řízení na koupi minoritního podílu v televizní stanici. 
rezek na dotaz lidových novin pouze uvedl, že do nejužšího výběru se dostaly čtyři zahraniční mediální společnosti a že již bylo stanoveno jejich definitivní pořadí. 
však odmítl sdělit s odůvodněním, že se na ně vztahuje "nejpřísnější embargo". 
bude podle jeho slov zveřejněno do dvou týdnů. 
je mezi čtyřmi kandidáty společnost scandinavian broadcasting systems (sbs), která je z největší části vlastněna americkou společností abc, a rozhlasová a televizní společnost radio television luxemburg (rtl). 
se bance zatím podařilo utajit. 
v televizi premiéra vítězi výběrového řízení musí vyslovit svůj souhlas rada pro rozhlasové a televizní vysílání, která má ze zákona povinnost zvážit, zda změna majetkových poměrů neohrozí pluralitu názorů, zda nenaruší vyváženost programové nabídky a jaký bude přínos změny pro rozvoj domácí tvorby. 
vyplývá, že nejžhavějším kandidátem na koupi podílu je zatím společnost sbs, která údajně ipb nabídla N miliónů dolarů. 
především v komerčním vysílání po celé skandinávii a například ve švédsku provozuje kanál femman. 
z buchlovic si v zámeckém sklepě prohlíží láhve vína přihlášené do soutěže 
s chadimovou 
s martou chadimovou začíná dnes u městského soudu v praze. 
z toho, že padělala veřejné listiny, dále z pokusu o podvodné vylákání nemovitého majetku na hradčanech a od řádu premonstrátů v praze na strahově v účetní ceně asi N miliónů korun. 
zvažovat i vinu chadimové na údajném podvodně vylákaném nábytku z farního úřadu v kájově u českého krumlova v ceně asi N korun. 
soud naplánováno vyslechnout v pěti týdnech padesát šest svědků. 
začalo loni v červnu, musí se však opakovat, protože jeden z přísedících nebyl znovu zvolen do své funkce. 
vyšetřování tvrdí, že je nevinná a že doklady, kterými prokázala své nároky na již restituovaný dům na loretánském náměstí, byly pravé. 
kopie, které si na pozemkovém úřadu dala vystavit a které její nároky údajně potvrzují. 
odstoupivšího sponzora na svém dresu v přátelském utkání s lok. kladno přeškrtnutého 
srovnávají s ústím 
mám obavu, že z druhé ligy sestoupí čtyři české celky 
získalo jedenadvacet bodů, což se v příbrami hodnotí jako málo. 
s dalším druholigovým nováčkem, ústím, které je na postupové příčce," posteskl si nový trenér fotbalistů příbrami miroslav starý. 
přišel až v zimní přestávce, když hned po skončení posledního podzimního kola oznámil svůj přestup z xaverova. 
dříve musel opustit michal jelínek a starého úvodní věta napovídá, proč se tak stalo. 
domnívám, že tak vyloženě špatný podzim příbram neměla. 
i víc, ale díky ztrátám na domácím hřišti nás může potkat tvrdý boj o záchranu." 
odstoupila sponzorská firma portal a dva měsíce se klub potácel ve finančních problémech. 
tvrdí, že tyto starosti on nezdědil: "dodatečně bylo hráčům všechno zaplaceno a nyní jsou normálně vypláceni." 
se zapojila do zimní přípravy, je mejdr, jehož si starý přivedl z xaverova. 
široký, začínal jsem s pětadvaceti hráči. 
zredukovali a pět vesměs mladých fotbalistů jsme poslali na hostování, aby hráli a nevysedávali na lavičce. 
všech druholigových oddílů asi nejvíce odchovanců. 
však na tuto soutěž už připraveni, vždyť se tu spoustu let hrála třetí liga," říká trenér, který vedle odchovanců má v mužstvu i řadu ostřílených borců, z nichž mnohé zná ze svého působení na žižkově: macha, čabalu, pučelíka a pihávka (čabalu navíc i ze sparty). 
pro jaro si příbramský trenér dává úkol vyhnout se problémům se záchranou, i když jistotu prý nemají ani mužstva s N body. 
pardubice by musely udělat opravdu velkou šňůru úspěchů, aby se ze sestupového pásma dostaly, ale tvrdý boj bude o čtvrtou sestupovou příčku. 
velmi zdatný a podle toho vypadá i jeho mužstvo. 
kvůli pochybnému rozhodnutí o rozšíření soutěže budou sestupovat čtyři české celky." 
na vlastní síly 
po podzimní části druhé fotbalové ligy je trenér frýdku erich cviertna spokojen. 
být o trochu více, protože tříbodový systém hodnocení zkracuje vzdálenost od sestupových míst," uvažuje trenér, který už okusil prvoligovou lavičku v ostravě, olomouci a vítkovicích. 
ve frýdku jako sportovní manažer, ale po odchodu petra žemlíka do opavy zasedl znovu na trenérskou lavičku. 
soutěže nastupuje jeho mužstvo bez vážnějších změn. 
odešel faldyna, odkud se z vojny vrátil grygar. 
v první polovině tabulky, trenér mluví o boji o záchranu. 
sponzora, kterým jsou místní válcovny. 
jak všichni kolem nás posilují, včetně ohrožených mužstev bohumína či xaverova, boj o záchranu bude velmi těžký. 
kol mnoho napoví, protože hrajeme v havířově, v praze s xaverovem a v bohumíně. 
vlastní síly a doufám, že se uchráníme sestupových starostí. 
si nemůžeme stěžovat." 
byl dlouho nedobytnou baštou. 
ztratily válcovny první body až ve třináctém kole (doma sedmém) s ústím N a další až v posledním kole za bezbrankovou remízu se suverénem z uherského hradiště. 
nahradili importem tří bodů za remízy z hřišť soupeřů a na jaře chceme nějaké bodíky zvenku přidat," uzavřel předjarní meditaci přemýšlivý erich cviertna. 
čelili chytákům 
zvládl prvoligový nováček beneš 
začne už tento týden a příprava na jarní sezónu vrcholí nejen v jednotlivých klubech. 
koncem minulého týdne sešli rozhodčí N a N ligy a součástí jejich semináře byly také prověrky teoretické i fyzické připravenosti. 
se předsedovi komise rozhodčích čmfs jiřímu stieglerovi prezentovalo N sudích. 
(v pondělí jde na operaci achilovky) a mádl (předoperační vyšetření, kolenní vazy), fyzické prověrky navíc vynechal krondl, který bere antibiotika. 
že kdo nesplní limity, nesmí řídit ligové zápasy, krondl dostal výjimku, neboť před měsícem absolvoval stejné testy na semináři rozhodčích uefa na maltě. 
programu v pátek, dopoledne i odpoledne sudí absolvovali dva testy po třiceti otázkách. 
měla dvě až čtyři varianty odpovědí, ale nemusela platit žádná," řekl stiegler a prozradil nám i jeden chyták, na který se mnozí rozhodčí dali nachytat. 
totiž zněla: 'kdo musí před utkáním provést losování hráčů pro dopingovou zkoušku?' 
provádí dopingový komisař spolu s delegátem, ovšem až po prvním poločasu, takže žádná z odpovědí na takto položenou otázku nemohla být správná. 
však týkala penalt, postavení mimo hru a nesportovního chování. 
překvapen, jak rozhodčí testy zvládli," dodal předseda rozhodcovské komise. 
teorie se sudí nemusí bát žádného limitu, bez jehož splnění by nesměli na trávník, fyzické prověrky však mají jasná kritéria. 
N sekundy, N metrů pod N sekund a při dvanáctiminutovém běhu (tzv. cooperův test) uběhnout minimálně N metrů. 
běží dvakrát, dvanáctiminutový běh jednou. 
třeba jen v jediném případě, musí opakovat celé testy znovu v náhradním termínu. 
po měsíci a rozhodčí se jich účastní na vlastní náklady. 
musíme se s nimi rozloučit," cituje nemilosrdné řády jiří stiegler. 
v jablonecké hale čekají opravy druholigového drozdyho, který ještě není po dvou operacích achilovky a nezvládl cooperův test. 
naopak prvoligový nováček, N beneš, který se ve dvanáctiminutovém běhu zastavil až na metě N metrů. 
semináře, zkoušková, skončila v sobotu v poledne, ale program pokračoval až do neděle. 
usedli rozhodčí k videu a na sestřihu z podzimních ligových zápasů sledovali své více i méně vydařené verdikty. 
teoretických testech i ve filmu se nejčastěji objevovala problematika pokutových kopů, surové hry a postavení mimo hru. 
i podobný sestřih, který vyrobila komise rozhodčích německého svazu. 
v podstatě stejné problémy a možná dokonce ještě větší chyby," soudí stiegler. 
rozhodčí první a druhé ligy dvakrát do roka vždy před startem soutěže. 
musí ještě dvakrát na fyzické prověrky, takže sil by měli mít naši sudí dost. 
na tom fyzicky lépe, než jsme bývali my. 
testy jen jednou ročně a mezitím jsme žili ze setrvačnosti," přiznává jiří stiegler, bývalý mezinárodní rozhodčí. 
se rozhodčím započítávají do celkového hodnocení spolu se známkami za jednotlivé zápasy. 
žebříčky liba v první lize a wencl ve druhé. 
japonsko 
německému fotbalistovi pierru littbarskému N aby si zamiloval japonsko a rozhodl se zůstat v zemi vycházejícího slunce natrvalo. 
a hráč N fc kolín nad rýnem v dobách jeho největší slávy byl jedním z průkopníků fotbalu v japonsku. 
si rychle podmanil srdce japonců, což spolu s královským platem usnadnilo maličkému záložníkovi s typickým "kachním" krokem aklimatizaci v diametrálně odlišných kulturních podmínkách. 
další důvod, proč zemi bohů neopouštět - láska. 
přísloví cherche la femme (za vším hledej ženu) určuje littbarského další kroky japonka hitomi. 
monikou je již minulostí, po rozvodu ztratil hráč i své dcery denisu a michele, které nyní žijí s matkou poblíž kolína n. r. 
pro mě na prvním místě. 
rodičů, takže se zlepšuje i moje japonština," prohlásil pierre littbarski v jednom z televizních talk-show. 
littbarského láska neovlivní. 
slabým výkonům se totiž hráč ocitl v klubu na vedlejší koleji a zahřívá jen lavičku. 
na trenérské řemeslo a otevřít fotbalovou školu. 
budoucnost," tvrdí čtyřiatřicetiletý littbarski. 
bezpečnost 
manchesteru united peter schmeichel prohlásil, že je odhodlán bojkotovat evropský šampionát v anglii příští rok, pokud mu organizátoři nezajistí bezpečnost. 
velmi rád, ale nechci život skončit rukou nějakých šílenců. 
být zajištěna bezpečnost pro mužstva, hráče i diváky. 
jestliže někdo je při utkání zavražděn," reagoval schmeichel na nedávné události při zápase irska s anglií v dublinu. 
